@c ===========================================================================
@c
@c This file was generated with po4a. Translate the source file.
@c
@c ===========================================================================
@comment %**start of header (This is for running Texinfo on a region.)
@setfilename rluser.info
@comment %**end of header (This is for running Texinfo on a region.)

@ignore
This file documents the end user interface to the GNU command line
editing features.  It is to be an appendix to manuals for programs which
use these features.  There is a document entitled "readline.texinfo"
which contains both end-user and programmer documentation for the
GNU Readline Library.

Copyright (C) 1988--2016 Free Software Foundation, Inc.

Authored by Brian Fox and Chet Ramey.

Permission is granted to process this file through Tex and print the
results, provided the printed document carries copying permission notice
identical to this one except for the removal of this paragraph (this
paragraph not being relevant to the printed manual).

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this manual
provided the copyright notice and this permission notice are preserved on
all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided also that the
GNU Copyright statement is available to the distributee, and provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this manual
into another language, under the above conditions for modified versions.
@end ignore

@comment If you are including this manual as an appendix, then set the
@comment variable readline-appendix.

@ifclear BashFeatures
@defcodeindex bt
@end ifclear

@node Edici@'on en L@'{@dotless{i}}nea de @'Ordenes
@chapter Edici@'on en L@'{@dotless{i}}nea de @'Ordenes

Este cap@'{@dotless{i}}tulo describe las funcionalidades b@'asicas de la
interfaz de edici@'on en l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes de @sc{gnu}.
@ifset BashFeatures
La edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes est@'a proporcionada por la
biblioteca Readline, que es usada por varios programas diferentes, incluido
Bash.  La edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes es habilitada por
defecto cuando se usa un int@'erprete interactivo, a no ser que se
proporcione la opci@'on @option{--noediting} en la llamada al int@'erprete.
La edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea tambi@'en se usa al usar la opci@'on
@option{-e} para la instrucci@'on integrada @code{read}
(@pxref{Instrucciones Integradas de Bash}).  Por defecto, las @'ordenes de
edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea son similares a las de Emacs.  Tambi@'en
est@'a disponible una edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea estilo vi.  La
edici@'on de l@'{@dotless{i}}nea puede ser habilitada en cualquier momento
usando las opciones @option{-o emacs} o @option{-o vi} para la instrucci@'on
integrada @code{set} (@pxref{La Instrucci@'on Integrada Set}) o
deshabilitada usando las opciones @option{+o emacs} o @option{+o vi} para
@code{set}.
@end ifset

@menu
* Introducci@'on y Notaci@'on::  Notaci@'on usada en este texto.
* Interacci@'on con Readline::  El conjunto m@'{@dotless{i}}nimo de 
                                  instrucciones para editar una 
                                  l@'{@dotless{i}}nea.
* Archivo de Inicializaci@'on de Readline::  Personalizando Readline desde 
                                               la vista del usuario.
* @'Ordenes Asociables de Readline::  Una descripci@'on de la 
                                        mayor@'{@dotless{i}}a de las @'ordenes 
                                        de Readline disponibles para asociar
* Modo vi de Readline::      Una descripci@'on corta de c@'omo hacer que 
                               Readline se comporte como el editor vi.
@ifset BashFeatures
* Compleci@'on Programable::	C@'omo especificar las posibles compleciones
para una instrucci@'on espec@'{@dotless{i}}fica.  * Instrucciones Integradas
de Compleci@'on Programables::	Instrucciones integradas para especificar
c@'omo completar argumentos para una instrucci@'on
espec@'{@dotless{i}}fica.  * Un Ejemplo de Compleci@'on Programable::	Una
funci@'on del int@'erprete de ejemplo para generar posibles compleciones.
@end ifset
@end menu

@node Introducci@'on y Notaci@'on
@section Introducci@'on a la Edici@'on de L@'{@dotless{i}}nea

Los siguientes p@'arrafos describen la notaci@'on usada para representar
pulsaciones de teclas.

El texto @kbd{C-k} se lee como `Control-K' y describe el car@'acter
producido cuando se pulsa la tecla @key{k} mientras se oprime la tecla
Control.

El texto @kbd{M-k} se lee como `Meta-K' y describe el car@'acter producido
cuando la tecla Meta (si tiene una) se oprime y se pulsa la tecla @key{k}.
La tecla Meta est@'a etiquetada como @key{ALT} en muchos teclados.  En
teclados con dos teclas etiquetadas como @key{ALT} (normalmente a ambos
lados de la barra espaciadora), el @key{ALT} en el lado izquierdo est@'a
generalmente establecido para funcionar como tecla Meta.  La tecla @key{ALT}
en el derecho tambi@'en puede ser configurado para funcionar como una tecla
Meta o puede ser configurado como alg@'un otro modificador, como la tecla
Compose para escribir caracteres acentuados.

Si no tiene un tecla Meta o @key{ALT}, u otra tecla funcionando como una
tecla Meta, se puede generar la misma pulsaci@'on escribiendo @key{ESC}
@emph{primero} y despu@'es escribiendo @key{k}.  Este proceso se conoce como
@dfn{metaficar} la tecla @key{k}.

El texto @kbd{M-C-k} se lee como `Meta-Control-k' y describe el car@'acter
producido al @dfn{metaficar} @kbd{C-k}.

Adem@'as, varias teclas tienen sus propios nombres.
Espec@'{@dotless{i}}ficamente, @key{SUPR}, @key{ESC}, @key{LFD}, @key{SPC},
@key{ENT} y @key{TAB} todas se representan a s@'{@dotless{i}} mismas al ser
vistas en este texto o en un archivo de inicializaci@'on (@pxref{Archivo de
Inicializaci@'on de Readline}).  Su su teclado carece de una tecla
@key{LFD}, teclear @key{C-j} producir@'a el car@'acter deseado.  La tecla
@key{ENT} puede estar etiquetada como @key{Retorno} o @key{Entrar} en
algunos teclados.

@node Interacci@'on con Readline
@section Interacci@'on con Readline
@cindex interacci@'on, readline

Normalmente durante una sesi@'on interactiva escribe una larga
l@'{@dotless{i}}nea de texto, para darse cuenta de que la primera palabra en
la l@'{@dotless{i}}nea est@'a mal escrita.  La biblioteca Readline le
proporciona un conjunto de @'ordenes para manipular el texto a medida que lo
escribe, permiti@'endole solo arreglar su errata, y no forzarle a volver a
escribir la mayor parte de la l@'{@dotless{i}}nea.  Usando estas @'ordenes
de edici@'on, mueve el cursor al lugar que necesita correcci@'on y elimina o
inserta el texto de las correcciones.  Entonces, cuando est@'a satisfecho
con la l@'{@dotless{i}}nea, simplemente pulsa @key{ENT}.  No tiene que estar
al final de la l@'{@dotless{i}}nea para pulsar @key{ENT}; se acepta la
l@'{@dotless{i}}nea completa independientemente de la ubicaci@'on del cursor
dentro de la l@'{@dotless{i}}nea. 

@menu
* M@'{@dotless{i}}nimos Esenciales de Readline::  Lo m@'{@dotless{i}}nimo 
                                                    que necesita saber sobre 
                                                    Readline.
* @'Ordenes de Movimiento de Readline::  Moverse por la l@'{@dotless{i}}nea 
                                           de entrada.
* @'Ordenes de Cortar de Readline::  C@'omo eliminar texto, ¡y c@'omo 
                                       recuperarlo!
* Argumentos de Readline::   Pasando argumentos num@'ericos a @'ordenes.
* B@'usqueda::               Busca a trav@'es de l@'{@dotless{i}}neas 
                               anteriores.
@end menu

@node M@'{@dotless{i}}nimos Esenciales de Readline
@subsection M@'{@dotless{i}}nimos Esenciales de Readline
@cindex notaci@'on, readline
@cindex edici@'on de @'ordenes
@cindex editando l@'{@dotless{i}}neas de @'ordenes

Para introducir caracteres en la l@'{@dotless{i}}nea, simplemente
escr@'{@dotless{i}}balos.  El car@'acter escrito aparece donde estaba el
cursor, y entonces el cursor se mueve un car@'acter a la derecha.  Si
escribi@'o mal un car@'acter, puede usar su car@'acter de borrado para
volver atr@'as y borrar el car@'acter mal escrito.

Algunas veces puede escribir mal un car@'acter, y no darse cuenta del error
hasta haber escrito varios otros caracteres.  En ese caso, puede pulsar
@kbd{C-b} para mover el cursor a la izquierda y, despu@'es, corregir su
fallo.  A continuaci@'on, puede mover el cursor a la derecha con @kbd{C-f}.

Cuando a@~nade texto en medio de una l@'{@dotless{i}}nea, se dar@'a cuenta
de que los caracteres a la derecha del cursor son `empujados' dejar espacio
al texto que ha insertado.  Del mismo modo, cuando cuando borra texto antes
del cursor, los caracteres a la derecha del cursor son `arrastrados atr@'as`
para llenar el espacio en blanco creado por la eliminaci@'on del texto.  A
continuaci@'on, una lista de lo m@'{@dotless{i}}nimo necesario para editar
el texto de una l@'{@dotless{i}}nea de entrada.

@table @asis
@item @kbd{C-b}
Se mueve atr@'as un car@'acter.
@item @kbd{C-f}
Se mueve un car@'acter adelante.
@item @key{SUPR} or @key{Retroceso}
Borra el car@'acter a la izquierda del cursor.
@item @kbd{C-d}
Borra el car@'acter bajo el cursor.
@item @w{Imprimir caracteres}
Inserta el car@'acter en la l@'{@dotless{i}}nea en la posici@'on del cursor.
@item @kbd{C-_} o @kbd{C-x C-u}
Deshace la @'ultima orden de edici@'on.  Puede deshacer hacia atr@'as hasta
una l@'{@dotless{i}}nea vac@'{@dotless{i}}a.
@end table

@noindent
(Dependiendo de su configuraci@'on, la tecla @key{Retroceso} est@'a
establecida para eliminar el car@'acter a la izquierda del cursor y la tecla
@key{DEL} establecida para eliminar el car@'acter bajo el cursor, como
@kbd{C-d}, en vez del car@'acter a la izquierda del cursor.)

@node @'Ordenes de Movimiento de Readline
@subsection @'Ordenes de Movimiento de Readline


La tabla de arriba describe las pulsaciones de teclas m@'as b@'asicas que
necesita para realizar ediciones de la l@'{@dotless{i}}nea de entrada.  Para
su conveniencia, se han a@~nadido muchas otras @'ordenes adem@'as de
@kbd{C-b}, @kbd{C-f}, @kbd{C-d} y @key{SUPR}.  He aqu@'{@dotless{i}} algunas
de las @'ordenes para moverse m@'as r@'apido por la l@'{@dotless{i}}nea.

@table @kbd
@item C-a
Se mueve al comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea.
@item C-e
Se mueve al final de la l@'{@dotless{i}}nea.
@item M-f
Se mueve adelante una palabra, donde una palabra est@'a compuesta de letras
y d@'{@dotless{i}}gitos.
@item M-b
Se mueve atr@'as una palabra.
@item C-l
Limpia la pantalla, volviendo a imprimir la l@'{@dotless{i}}nea actual en lo
m@'as alto.
@end table

Observe como @kbd{C-f} se mueve adelante un car@'acter, mientras que
@kbd{M-f} se mueve adelante una palabra.  Es una convenci@'on informal que
las pulsaciones de control operen en caracteres y las pulsaciones meta en
palabras.

@node @'Ordenes de Cortar de Readline
@subsection @'Ordenes de Cortar de Readline

@cindex cortar texto
@cindex pegar texto

@dfn{Cortar} texto significa eliminar el texto de la l@'{@dotless{i}}nea,
pero guardarlo seguidamente para un uso posterior, normalmente
@dfn{peg@'andolo} (reinsert@'andolo) en la l@'{@dotless{i}}nea.  (En
ingl@'es se dice `kill' para cortar y `yank' para pegar, pero `copy' y
`paste' es una jerga m@'as reciente.)

Si la descripci@'on de una instrucci@'on dice que `corta' texto, puede estar
seguro de que puede volver a obtener el texto en un lugar diferente (o el
mismo) despu@'es.

Cuando usa una instrucci@'on de cortar, el texto se guarda en un
@dfn{kill-ring} [anillo de la muerte, literalmente, nosotros lo llamaremos
anillo de corte].  Un n@'umero cualquiera de cortes consecutivos guarda todo
el texto cortado junto, para que cuando lo pegue de nuevo lo obtenga todo.
El anillo de corte no es espec@'{@dotless{i}}fico para la
l@'{@dotless{i}}nea; el texto que cort@'o en una l@'{@dotless{i}}nea escrita
previamente est@'a disponible para ser pegado despu@'es, cuando est@'a
escribiendo otra l@'{@dotless{i}}nea.
@cindex anillo de corte

He aqu@'{@dotless{i}} la lista de @'ordenes para cortar texto.

@table @kbd
@item C-k
Corta el texto desde la posici@'on del cursor actual hasta el final de la
l@'{@dotless{i}}nea.

@item M-d
Corta desde el cursor hasta el final de la palabra actual o, si est@'a entre
palabras, hasta el final de la siguiente palabra.  Los l@'{@dotless{i}}mites
de palabra son los mismos usados por @kbd{M-f}.

@item M-@key{SUPR}
Corta desde el cursor el principio de la palabra actual o, si est@'a entre
palabras, hasta el principio de la palabra anterior.  Los
l@'{@dotless{i}}mites de palabra son los mismos usados por @kbd{M-b}.

@item C-w
Corta desde el cursor hasta el espacio en blanco anterior.  Esto es
diferente a @kbd{M-@key{SUPR}} porque difieren los l@'{@dotless{i}}mites de
palabra.

@end table

He aqu@'{@dotless{i}} c@'omo @dfn{pegar} el texto de nuevo en la
l@'{@dotless{i}}nea.  Pegar significa copiar el texto m@'as recientemente
cortado del b@'ufer de corte.

@table @kbd
@item C-y
Pega el texto m@'as recientemente cortado de nuevo en el b@'ufer en el
cursor.

@item M-y
Rota el kill-ring, y pega la nueva parte superior.  Solo puede hacer esto si
la anterior orden es @kbd{C-y} o @kbd{M-y}.
@end table

@node Argumentos de Readline
@subsection Argumentos de Readline

Puede pasar argumentos num@'ericos a @'ordenes de Readline.  Algunas veces
el argumento act@'ua como una cuenta de repetici@'on, otras veces es el
@i{signo} del argumento lo importante.  Si pasa un argumento negativo a una
orden que normalmente act@'ua en una direcci@'on hacia delante, esa orden
actuar@'a en una direcci@'on hacia atr@'as.  Por ejemplo, para cortar texto
atr@'as hasta el principio de la l@'{@dotless{i}}nea, puede escribir
@samp{M-- c-k}.

La manera general de pasar argumentos num@'ericos a una orden es escribir
d@'{@dotless{i}}gitos meta antes de la orden.  Si el primer
`d@'{@dotless{i}}gito' escrito es un signo de menos (@samp{-}), entonces el
signo del argumento ser@'a negativo.  Una vez que haya escrito m@'as de un
d@'{@dotless{i}}gito meta para empezar el argumento, puede escribir el resto
de d@'{@dotless{i}}gitos y despu@'es la instrucci@'on.  Por ejemplo, para
darle a la orden @kbd{C-d} un argumento de 10, podr@'{@dotless{i}}a escribir
@samp{M-1 0 C-d}, lo que eliminar@'a los siguientes diez caracteres en la
l@'{@dotless{i}}nea de entrada.

@node B@'usqueda
@subsection Buscando Instrucciones en el Historial

Readline proporciona @'ordenes para buscar a trav@'es del historial de
instrucciones
@ifset BashFeatures
(@pxref{Servicios del Historial de Bash})
@end ifset
para l@'{@dotless{i}}neas que contienen una cadena especificada.  Hay dos
modos de b@'usqueda: @dfn{incremental} y @dfn{no incremental}.

Las b@'usquedas incrementales comienzan antes de que el usuario haya
terminado de escribir la cadena de b@'usqueda.  Al escribir cada car@'acter
de la cadena de b@'usqueda, Readline muestra la siguiente entrada del
historial que coincide con la cadena escrita hasta entonces.  Una b@'usqueda
incremental requiere solo tantos caracteres como sean necesarios para
encontrar la entrada del historial deseada.  Para buscar hacia tras en el
historial una cadena concreta, escriba @kbd{C-r}.  Escribir @kbd{C-s} busca
hacia delante a trav@'es del historial.  Los caracteres presentes en el
valor de la variable @code{isearch-terminators} se usan para terminar una
b@'usqueda incremental.  Si no se ha asignado un valor a esa variable, los
caracteres @key{ESC} y @kbd{C-J} terminar@'an una b@'usqueda incremental.
@kbd{C-g} abortar@'a una b@'usqueda incremental y restaurar@'a la
l@'{@dotless{i}}nea original.  Cuando la b@'usqueda se termina, la entrada
del historial que contiene la cadena de b@'usqueda se convierte en la
l@'{@dotless{i}}nea actual.

Para encontrar otras entradas coincidentes en la lista del historial,
escriba @kbd{C-r} o @kbd{C-s} seg@'un sea apropiado.  Esto buscar@'a atr@'as
o adelante en el historial la siguiente entrada que coincida con la cadena
de b@'usqueda escrita hasta ahora.  Cualquier otra secuencia de teclas
asociada a una orden Readline terminar@'a la b@'usqueda y ejecutar@'a esa
orden.  Por ejemplo, un @key{RET} terminar@'a la b@'usqueda y ejecutar@'a la
l@'{@dotless{i}}nea, ejecut@'ando as@'{@dotless{i}} la instrucci@'on de la
lista del historial.  Una orden de movimiento terminar@'a la b@'usqueda,
convertir@'a la @'ultima l@'{@dotless{i}}nea encontrada en la
l@'{@dotless{i}}nea actual y comenzar@'a a editar.

Readline recuerda la @'ultima cadena de la b@'usqueda incremental.  Si se
teclean dos @kbd{C-r}s sin caracteres que intervienen definiendo una nueva
cadena de b@'usqueda, se usa cualquier cadena de b@'usqueda recordada.

Las b@'usquedas no incrementales leen la cadena de b@'usqueda entera antes
de empezar a buscar l@'{@dotless{i}}neas de historial coincidentes.  La
cadena de b@'usqueda puede ser escrita por el usuario o como parte de los
contenidos de la l@'{@dotless{i}}nea actual.

@node Archivo de Inicializaci@'on de Readline
@section Archivo de Inicializaci@'on de Readline
@cindex archivo de inicializaci@'on, readline

Aunque la librer@'{@dotless{i}}a de Readline viene con un conjunto de atajos
de teclas estilo Emacs instalado por defecto, es posible utilizar un
conjunto diferente de atajos de teclas.  Cualquier usuario puede
personalizar los programas que usa Readline poniendo instrucciones en un
archivo @dfn{inputrc}, de forma convencional en su directorio hogar.  El
nombre de este
@ifset BashFeatures
archivo se toma del valor de la variable del int@'erprete @env{INPUTRC}.  Si
@end ifset
@ifclear BashFeatures
el archivo se toma del valor de la variable de entorno @env{INPUTRC}.  Si
@end ifclear
esa variable no est@'a establecida, el predeterminado es @file{~/.inputrc}.
Si ese archivo no existe o no se puede leer, el predeterminado final es
@file{/etc/inputrc}.

Cuando se inicia un programa que usa la librer@'{@dotless{i}}a Readline, es
le@'{@dotless{i}}do el archivo de inicializaci@'on y se establecen las
asociaciones de teclas.

Adem@'as, la orden @code{C-x C-r} vuelve a leer este archivo de
inicializaci@'on, incorporando as@'{@dotless{i}} todos los cambios que hayas
podido hacerle.

@menu
* Sintaxis del Archivo de Inicializaci@'on de Readline::  Sintaxis para las 
                                                            instrucciones en 
                                                            el archivo 
                                                            inputrc.

* Construcciones Condicionales de Inicializaci@'on::  Asociaciones de teclas 
                                                        condicionales en el 
                                                        archivo inputrc.

* Archivo Init de Muestra::  Un ejemplo de archivo inputrc.
@end menu

@node Sintaxis del Archivo de Inicializaci@'on de Readline
@subsection Sintaxis del Archivo de Inicializaci@'on de Readline

Solo hay unas pocas construcciones b@'asicas permitidas en el archivo de
inicializaci@'on de Readline.  Las l@'{@dotless{i}}neas en blanco son
ignoradas.  Las l@'{@dotless{i}}neas que comienzan por @samp{#} son
comentarios.  Las l@'{@dotless{i}}neas que comienzan por @samp{$} indican
construcciones condicionales (@pxref{Construcciones Condicionales de
Inicializaci@'on}).  Otras l@'{@dotless{i}}neas denotan ajustes de variables
y asociaciones de teclas.

@table @asis
@item Ajustes de Variables
Puede modificar el comportamiento en ejecuci@'on de Readline alterando los
valores de variables en Readline usando la orden @code{set} dentro del
archivo de inicializaci@'on.  La sintaxis es simple:

@example
set @var{variable} @var{valor}
@end example

@noindent
He aqu@'{@dotless{i}}, por ejemplo, c@'omo cambiar del modo predeterminado
de asociaciones de teclas estilo Emacs para usar las @'ordenes de edici@'on
de l@'{@dotless{i}}nea estilo @code{vi}:

@example
set editing-mode vi
@end example

Los nombres y valores de variables, donde sea apropiado, se reconocen sin
importar may@'usculas y min@'usculas.  Los nombres de variable no
reconocidos son ignorados.

Las variables booleanas (aquellas que pueden establecerse en «on» u «off»)
se establecen a «on» si el valor es nulo o vac@'{@dotless{i}}o, @var{on}
(independiente de may@'usculas y min@'usculas) o 1.  Cualquier otro valor
hace que la variable sea asignada a «off».

@ifset BashFeatures
La instrucci@'on @w{@code{bind -V}} lista los nombres y valores de variable
actuales de Readline.  @xref{Instrucciones Integradas de Bash}.
@end ifset

Una gran parte del comportamiento de ejecuci@'on se puede cambiar con las
siguientes variables.

@cindex variables, readline
@table @code

@item bell-style
@vindex bell-style
Controla qu@'e sucede cuando Readline quiere sonar el timbre de la
terminal.  Si est@'a puesta en @samp{none}, Readline nunca suena el timbre.
Si est@'a puesta en @samp{visible}, Readline usa un timbre visible si hay
uno disponible.  Si est@'a puesta en @samp{audible} (por defecto), Readline
trata de sonar el timbre de la terminal.

@item bind-tty-special-chars
@vindex bind-tty-special-chars
Si est@'a puesta en @samp{on} (por defecto), Readline trata de asociar los
caracteres de control tratados de forma especial por el controlador de la
terminal del n@'ucleo a sus equivalentes de Readline.

@item blink-matching-paren
@vindex blink-matching-paren
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline trata de mover el cursor brevemente
a un par@'entesis de apertura cuando se inserta un par@'entesis de cierre.
Por defecto es @samp{off}.

@item colored-completion-prefix
@vindex colored-completion-prefix
Si est@'a puesta en @samp{on}, al listar compleciones, Readline muestra el
prefijo com@'un del conjunto de compleciones posibles usando un color
diferente.  Las definiciones de color son tomadas del valor de la variable
de entorno @env{LS_COLORS}.  Por defecto es @samp{off}.

@item colored-stats
@vindex colored-stats
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline muestra las posibles compleciones
usando diferentes colores para indicar su tipo de archivo.  Las definiciones
de color se toman del valor de la variable de entorno @env{LS_COLORS}.  Por
defecto es @samp{off}.

@item comment-begin
@vindex comment-begin
La cadena que se inserta al principio de la l@'{@dotless{i}}nea cuando se
ejecuta la instrucci@'on @code{insert-comment}.  El valor predeterminado es
@code{"#"}.

@item completion-display-width
@vindex completion-display-width
El n@'umero de columnas de pantalla usadas para mostrar posibles
coincidencias al realizar la compleci@'on.  El valor es ignorado si es menor
que 0 o mayor que la anchura de la pantalla de la terminal.  Un valor de 0
har@'a que se muestre una coincidencia por l@'{@dotless{i}}nea.  El valor
predeterminado es -1.

@item completion-ignore-case
@vindex completion-ignore-case
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline realiza la coincidencia de nombre de
archivo y compleci@'on sin importar may@'usculas y min@'usculas.  El valor
predeterminado es @samp{off}.

@item completion-map-case
@vindex completion-map-case
Si est@'a puesta en @samp{on} y est@'a habilitada
@var{completion-ignore-case}, Readline trata los guiones (@samp{-}) y barras
bajas (@samp{_}) como equivalentes al realizar coincidencia y compleci@'on
de nombre de archivo independientemente de may@'usculas y min@'usculas.  El
valor predeterminado es @samp{off}.

@item completion-prefix-display-length
@vindex completion-prefix-display-length
La longitud en caracteres del prefijo com@'un de una lista de posibles
compleciones que se muestra sin modificaci@'on.  Al establecerse a un valor
mayor que cero, los prefijos comunes m@'as largos que este valor son
reemplazados con una elipsis al mostrar posibles compleciones.

@item completion-query-items
@vindex completion-query-items
El n@'umero de posibles compleciones que determina cuando el usuario es
preguntado si la lista de posibilidades deber@'{@dotless{i}}a ser mostrada.
Si el n@'umero de posibles compleciones es m@'as grande que este valor,
Readline preguntar@'a al usuario si desea o no verla; de lo contrario, son
simplemente listadas.  A esta variable se le debe asignar un valor entero
mayor o igual a 0.  Un valor negativo significa que Readline nunca
deber@'{@dotless{i}}a preguntar.  El l@'{@dotless{i}}mite predeterminado es
@code{100}.

@item convert-meta
@vindex convert-meta
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline convertir@'a los caracteres con el
octavo bit asignado a una secuencia de teclas @sc{ascii} quitando el octavo
bit y prefijando un car@'acter @key{ESC}, convirti@'endolos en una secuencia
de teclas prefijadas por meta.  El valor predeterminado es @samp{on}, pero
ser@'a puesto en @samp{off} si la configuraci@'on regional es una que
contiene caracteres de ocho bits.

@item disable-completion
@vindex disable-completion
Puesta en @samp{On}, Readline inhibir@'a la compleci@'on de palabra.  Los
caracteres de compleci@'on ser@'an insertados en la l@'{@dotless{i}}nea como
si hubieran sido asociados a @code{self-insert}.  Lo predeterminado es
@samp{off}.

@item echo-control-characters
@vindex echo-control-characters
Si est@'a puesta en @samp{on}, en sistemas operativos que indican que lo
soportan, readline muestra un car@'acter correspondiente a una se@~nal
generada desde el teclado.  Lo predeterminado es @samp{on}.

@item editing-mode
@vindex editing-mode
La variable @code{editing-mode} controla que conjunto predeterminado de
asociaciones de teclado es usado.  Por defeco, Readline se inicia en el modo
de edici@'on de Emacs, donde las pulsaciones de teclado son lo m@'as similar
a Emacs.  Esta variable puede establecerse tanto a @samp{emacs} como a
@samp{vi}.

@item emacs-mode-string
@vindex emacs-mode-string
Si la variable @var{show-mode-in-prompt} est@'a habilitada, esta cadena se
muestra inmediatamente antes de la @'ultima l@'{@dotless{i}}nea del prompt
primario cuando est@'a activado el modo de edici@'on de emacs.  El valor se
expande como una asociaci@'on de teclas, de forma que est@'a disponible el
conjunto est@'andar de prefijos meta- y de control y secuencias de barras
invertidas de escape.  Use los escapes @samp{\1} y @samp{\2} para empezar y
terminar secuencias de caracteres no imprimibles, que pueden ser usados para
encerrar una secuencia de control de terminal en la cadena de modo.  Lo
predeterminado es @samp{@@}.

@item enable-bracketed-paste
@vindex enable-bracketed-paste
Cuando est@'a puesta en @samp{On}, Readline configurar@'a la terminal de
forma que la activar@'a para insertar cada pegada en el b@'ufer de edici@'on
como una cadena simple de caracteres, en vez de tratar cada car@'acter como
si hubiera sido le@'{@dotless{i}}do del teclado.  Esto puede evitar que
caracteres pegados sean interpretados como ordenes de edici@'on.  Lo
predeterminado es @samp{off}.

@item enable-keypad
@vindex enable-keypad
Cuando est@'a puesta en @samp{on}, Readline tratar@'a de habilitar el
teclado num@'erico al ser llamado.  Algunos sistemas necesitan esto para
activar las teclas de flechas.  Lo predeterminado es @samp{off}.

@item enable-meta-key
Cuando est@'a puesta en @samp{on}, Readline tratar@'a de activar cualquier
tecla modificadora meta que la terminal afirme soportar cuando sea llamada.
En muchas terminales, la tecla meta se usa para enviar caracteres de ocho
bits.  Lo predeterminado es @samp{on}.

@item expand-tilde
@vindex expand-tilde
Si est@'a puesta en @samp{on} se realiza la expansi@'on de virgulilla cuando
Readline intenta la compleci@'on de palabra.  Por defecto es @samp{off}.

@item history-preserve-point
@vindex history-preserve-point
Si est@'a puesta en @samp{on}, el c@'odigo del historial trata de ubicar el
punto (la posici@'on del cursor actual) en la misma ubicaci@'on en cada
l@'{@dotless{i}}nea del historial recuperada con @code{previous-history} o
@code{next-history}.  Por defecto es @samp{off}.

@item history-size
@vindex history-size
Establece el n@'umero m@'aximo de entradas del historial guardadas en la
lista del historial.  Si est@'a puesta en cero, todas las entradas del
historial existentes son eliminadas y no se guarda ninguna nueva entrada.
Si se le asigna un valor menor que cero, el n@'umero de entradas del
historial no est@'a limitado.  Por defecto, el n@'umero de entradas del
historial no est@'a limitado.  Si se realiza un intento para establecer
@var{history-size} a un valor no num@'erico, el m@'aximo n@'umero de
entradas del historial ser@'a establecido en 500.

@item horizontal-scroll-mode
@vindex horizontal-scroll-mode
Esta variable se puede poner en @samp{on} u @samp{off}.  Ponerla en
@samp{on} significa que el texto de las l@'{@dotless{i}}neas que est@'a
siendo editado se desplazar@'a horizontalmente en una @'unica
l@'{@dotless{i}}nea de la pantalla cuando estas no sean m@'as largas que la
altura de la pantalla, en vez de envolverla en una nueva l@'{@dotless{i}}nea
de la pantalla.  Por defecto, esta variable est@'a puesta en @samp{off}.

@item input-meta
@vindex input-meta
@vindex meta-flag
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline habilitar@'a entrada de ocho bits
(no eliminar@'a el octavo bit en los caracteres que lea), sin importar lo
que la terminal afirme soportar.  El valor predeterminado es @samp{off},
pero Readline lo establecer@'a en @samp{on} si la configuraci@'on regional
contiene caracteres de ocho bits.  El nombre @code{meta-flag} es un
sin@'onimo para esta variable.

@item isearch-terminators
@vindex isearch-terminators
La cadena de caracteres que deber@'{@dotless{i}}a terminar una b@'usqueda
incremental sin ejecutar posteriormente el car@'acter como una instrucci@'on
(@pxref{B@'usqueda}).  Si a esta variable no se le ha dado un valor, los
caracteres @key{ESC} y @kbd{C-J} terminar@'an una b@'usqueda incremental.

@item keymap
@vindex keymap
Ajusta la idea de Readline del mapa de teclas actual para las @'ordenes de
asociaci@'on de teclas.  Nombres integrados de @code{mapas de teclas} son
@code{emacs}, @code{emacs-standard}, @code{emacs-meta}, @code{emacs-ctlx},
@code{vi}, @code{vi-move}, @code{vi-command} y @code{vi-insert}.  @code{vi}
es equivalente a @code{vi-command} (@code{vi-move} es tambi@'en un
sin@'onimo); @code{emacs} es equivalente a @code{emacs-standard}.  Las
aplicaciones pueden a@~nadir nombres adicionales. El valor predeterminado es
@code{emacs}.  El valor de la variable @code{editing-mode} tambi@'en afecta
al mapa de teclas predeterminado.

@item keyseq-timeout
Especifica la duraci@'on que Readline esperar@'a un car@'acter al leer una
secuencia de teclas ambigua (una que puede formar una secuencia de teclas
completa usando la entrada le@'{@dotless{i}}da hasta entonces o pueda tomar
una entrada adicional para completar una secuencia de teclas m@'as larga).
Si no se recibe entrada dentro del l@'{@dotless{i}}mite de tiempo, Readline
usar@'a la m@'as corta pero completa secuencia de teclas.  Readline usa este
valor para determinar si la entrada est@'a disponible o no en la actual
fuente de entrada (@code{rl_instream} por defecto).  El valor es
especificado en milisegundos, as@'{@dotless{i}} que un valor de 1000
significa que Readline esperar@'a una entrada adicional un segundo.  Si esta
variable se establece a un valor menor o igual a cero o a un valor no
num@'erico, Readline esperar@'a hasta que se pulse otra tecla para decidir
qu@'e secuencia completar.  El valor predeterminado es @code{500}. 

@item mark-directories
Si est@'a puesta en @samp{on}, se a@~nade una barra a los nombres de
directorios completados.  Por defecto es @samp{on}.

@item mark-modified-lines
@vindex mark-modified-lines
Esta variable, cuando est@'a puesta en @samp{on}, hace que Readline muestre
un asterisco (@samp{*}) al comienzo de las l@'{@dotless{i}}neas del
historial que hayan sido modificadas.  Esta variable est@'a en @samp{off}
por defecto.

@item mark-symlinked-directories
@vindex mark-symlinked-directories
Si est@'a puesta en @samp{on}, se a@~nade una barra a los nombres
completados que son enlaces simb@'olicos a directorios (sujeto al valor de
@code{mark-directories}).  Por defecto es @samp{off}.

@item match-hidden-files
@vindex match-hidden-files
Esta variable, cuando es puesta en @samp{on}, hace que Readline coincida los
archivos cuyos nombres comiencen por un @samp{.} (archivos ocultos) al
realizar compleci@'on de nombre de archivo.  Si est@'a puesta en @samp{off},
se debe proporcionar el @samp{.} inicial por el usuario en el nombre de
archivo a ser completado.  Esta variable est@'a en @samp{on} por defecto.

@item menu-complete-display-prefix
@vindex menu-complete-display-prefix
Si est@'a puesta en @samp{on}, la compleci@'on de men@'u muestra el prefijo
com@'un de la lista de posibles compleciones (que puede ser
vac@'{@dotless{i}}a) antes de iterar sobre la lista.  Por defecto es
@samp{off}.

@item output-meta
@vindex output-meta
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline mostrar@'a caracteres con el octavo
bit establecido directamente en vez de como una secuencia de escape
prefijada con meta.  El valor predeterminado es @samp{off}, pero Readline lo
pondr@'a en @samp{on} si la configuraci@'on regional contiene caracteres de
ocho bits.

@item page-completions
@vindex page-completions
Si est@'a puesta en @samp{on} Readline usa un paginador interno parecido a
@code{more} para mostrar una pantalla completa de posibles compleciones cada
vez.  Esta variable est@'a en @samp{on} por defecto.

@item print-completions-horizontally
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline mostrar@'a compleciones con
coincidencias ordenadas horizontalmente en orden alfab@'etico, en vez de
pantalla abajo.  Por defecto es @samp{off}.

@item revert-all-at-newline
@vindex revert-all-at-newline
Si est@'a puesta en @samp{on}, Readline deshar@'a todos los cambios a las
l@'{@dotless{i}}neas del historial antes de retornar cuando se ejecute
@code{accept-line}.  Por defecto, las l@'{@dotless{i}}neas del historial
pueden ser modificadas y conservar listas de deshacer entre llamadas a
@code{readline}.  Lo predeterminado es @samp{off}.

@item show-all-if-ambiguous
@vindex show-all-if-ambiguous
Esto altera el comportamiento predeterminado de las funciones de
compleci@'on.  Si est@'a puesto en @samp{on}, palabras que tengan m@'as de
una posible compleci@'on hacen que las coincidencias sean listadas
inmediatamente en vez de sonar el timbre.  El valor predeterminado es
@samp{off}.

@item show-all-if-unmodified
@vindex show-all-if-unmodified
Esto altera el comportamiento predeterminado de las funciones de
compleci@'on en un estilo similar al de @var{show-all-if-ambiguous}.  Si
est@'a puesto en @samp{on}, las palabras que tienen m@'as de una posible
compleci@'on sin una posible compleci@'on parcial (las posibles compleciones
no comparten un prefijo com@'un) hacen que las coincidencias sean mostradas
inmediatamente en vez de sonar el timbre.  El valor predeterminado es
@samp{off}.

@item show-mode-in-prompt
@vindex show-mode-in-prompt
Si est@'a puesta en @samp{on}, a@~nade una cadena al comienzo del prompt
indicando el modo de edici@'on: emacs, orden vi o inserci@'on vi  Las
cadenas de modo se pueden establecer por el usuario (p. ej.,
@var{emacs-mode-string}).  El valor predeterminado es @samp{off}.

@item skip-completed-text
@vindex skip-completed-text
Si est@'a puesta en @samp{on}, esto altera el comportamiento predeterminado
de compleci@'on al insertar una @'unica coincidencia en la
l@'{@dotless{i}}nea.  Solo est@'a activa al realizar compleciones en mitad
de palabra.  Si est@'a habilitada, readline no inserta caracteres desde la
compleci@'on que modifican caracteres despu@'es del punto en la palabra que
est@'a siendo completada, as@'{@dotless{i}} que las partes de la palabra que
siguen al cursor no se duplican.  Por ejemplo, si esto est@'a habilitado,
intentar la compleci@'on cuando el cursor est@'a despu@'es de la @samp{e} en
@samp{Makefile} reultar@'a en @samp{Makefile} en vez de @samp{Makefilefile},
asumiendo que hay una @'unica compleci@'on posible.  El valor predeterminado
es @samp{off}

@item vi-cmd-mode-string
@vindex vi-cmd-mode-string
Si la variable @var{show-mode-in-prompt} est@'a habilitada, esta cadena se
muestra inmediatamente antes de la @'ultima l@'{@dotless{i}}nea del prompt
primario cuando est@'a activado el modo de edici@'on de vi y est@'a en modo
comando.  El valor se expande como una asociaci@'on de teclas, de forma que
est@'a disponible el conjunto est@'andar de prefijos meta- y de control y
secuencias de barras invertidas de escape.  Use los escapes @samp{\1} y
@samp{\2} para empezar y terminar secuencias de caracteres no imprimibles,
que pueden ser usados para encerrar una secuencia de control de terminal en
la cadena de modo.  Lo predeterminado es @samp{(cmd)}.

@item vi-ins-mode-string
@vindex vi-ins-mode-string
Si la variable @var{show-mode-in-prompt} est@'a habilitada, esta cadena se
muestra inmediatamente antes de la @'ultima l@'{@dotless{i}}nea del prompt
primario cuando est@'a activado el modo de edici@'on de vi y est@'a en modo
de inserci@'on.  El valor se expande como una asociaci@'on de teclas, de
forma que est@'a disponible el conjunto est@'andar de prefijos meta- y de
control y secuencias de barras invertidas de escape.  Use los escapes
@samp{\1} y @samp{\2} para empezar y terminar secuencias de caracteres no
imprimibles, que pueden ser usados para encerrar una secuencia de control de
terminal en la cadena de modo.  Lo predeterminado es @samp{(ins)}.

@item visible-stats
@vindex visible-stats
Si est@'a puesta en @samp{on}, se a@~nade un car@'acter que denota el tipo
de un archivo al nombre de archivo durante el listado de posibles
compleciones. Por defecto es @samp{off}.

@end table

@item Asociaciones de Teclas
La sintaxis para controlar las asociaciones de teclas en el archivo de
inicializaci@'on es sencilla.  Primero necesita encontrar el nombre de la
orden que quiere cambiar.  Las siguientes secciones contienen tablas del
nombre de orden, la asociaci@'on de teclado predeterminada, si hay, y una
descripci@'on corta de lo que hace la orden.

Una vez que sepa el nombre de la orden, simplemente ubique en una
l@'{@dotless{i}}nea en el archivo de inicializaci@'on el nombre de la tecla
que desea asociar la orden, dos puntos y el nombre de la orden.  No puede
haber espacio entre el nombre de la tecla y los dos puntos, que ser@'an
interpretados como parte del nombre de la tecla.  El nombre de la tecla se
puede expresar de diferentes formas, dependiendo de lo que encuentre m@'as
c@'omodo.

Adem@'as de nombres de @'ordenes, readline permite que sean asociadas teclas
a una cadena que se inserta cuando la tecla se pulsa (una @var{macro}).

@ifset BashFeatures
La instrucci@'on @w{@code{bind -p}} muestra los nombres de funciones y las
asociaciones de Readline en un formato que se puede poner directamente en un
archivo de inicializaci@'on.  @xref{Instrucciones Integradas de Bash}.
@end ifset

@table @asis
@item @w{@var{nombre-de-tecla}: @var{nombre-de-funci@'on} o @var{macro}}
@var{nombre-de-tecla} es el nombre de una tecla enunciada en ingl@'es.  Por
ejemplo:
@example
Control-u: universal-argument
Meta-Rubout: backward-kill-word
Control-o: "> output"
@end example

En el ejemplo anterior, @kbd{C-u} est@'a asociada a la funci@'on
@code{universal-argument}, @kbd{M-SUPR} est@'a asociada a la funci@'on
@code{backward-kill-word} y @kbd{C-o} est@'a asociada a ejecutar la macro
expresada en el lado derecho (es decir, a insertar el texto @samp{> output}
en la l@'{@dotless{i}}nea).

Un n@'umero de nombres de caracteres simb@'olicos se reconocen al procesar
esta sintaxis de asociaci@'on de teclas: @var{DEL}, @var{ESC},
@var{ESCAPE}, @var{LFD}, @var{NEWLINE}, @var{ENT}, @var{RETURN},
@var{RUBOUT}, @var{SPACE}, @var{SPC}, and @var{TAB}.

@item @w{"@var{secteclas}": @var{nombre-de-funci@'on} o @var{macro}}
@var{secteclas} difiere de @var{nombre-de-tecla} anterior en que las cadenas
denotan una secuencia de teclas entera que puede ser especificada, ubicando
la secuencia de teclas en comillas dobles.  Se pueden usar algunas
secuencias de escape de teclas estilo Emacs, como en el siguiente ejemplo,
pero no se reconocen los nombres de caracteres especiales.

@example
"\C-u": universal-argument
"\C-x\C-r": re-read-init-file
"\e[11~": "Tecla de Funci@'on 1"
@end example

En el ejemplo anterior, @kbd{C-u} est@'a de nuevo asociada a la funci@'on
@code{universal-argument} (como estaba en el primer ejemplo),
@samp{@kbd{C-x} @kbd{C-r}} est@'a asociada a la funci@'on
@code{re-read-init-file} y @samp{@key{ESC} @key{[} @key{1} @key{1} @key{~}}
est@'a asociada a insertar el texto @samp{Tecla de Funci@'on 1}.

@end table

Las siguientes secuencias de escape estilo @sc{gnu} Emacs est@'an
disponibles al especificar secuencias de caracteres:

@table @code
@item @kbd{\C-}
prefijo control
@item @kbd{\M-}
prefijo meta
@item @kbd{\e}
un car@'acter de escape
@item @kbd{\\}
barra invertida
@item @kbd{\"}
@key{"}, un s@'{@dotless{i}}mbolo de comilla doble
@item @kbd{\'}
@key{'}, una comilla simple o ap@'ostrofo
@end table

Adem@'as de las secuencias de escape estilo @sc{gnu} Emacs, est@'a
disponible un segundo conjunto de secuencias de escape:

@table @code
@item \a
alerta (timbre)
@item \b
retroceso
@item \d
eliminar
@item \f
salto de p@'agina
@item \n
nueva l@'{@dotless{i}}nea
@item \r
retorno de carro
@item \t
tabulaci@'on horizontal
@item \v
tabulaci@'on vertical
@item \@var{nnn}
la secuencia de caracteres de ocho bits cuyo valor es el valor octal
@var{nnn} (de uno a tres d@'{@dotless{i}}gitos)
@item \x@var{HH}
el car@'acter de ocho bits cuyo valor es el valor hexadecimal @var{HH} (uno
o dos d@'{@dotless{i}}gitos hexadecimales)
@end table

Al introducir el texto de una macro, las comillas simples o dobles se deben
usar para indicar una definici@'on de macro.  Se asume que el texto sin
entrecomillar es un nombre de funci@'on.  En el cuerpo de la macro, los
escapes de barra invertida descritos arriba son expandidos.  La barra
invertida entrecomillar@'a cualquier otro car@'acter en el texto de la
macro, incluyendo a @samp{"} y @samp{'}.  Por ejemplo, la siguiente
asociaci@'on har@'a que @samp{@kbd{C-x} \} inserte una @'unica @samp{\} en
la l@'{@dotless{i}}nea:
@example
"\C-x\\": "\\"
@end example

@end table

@node Construcciones Condicionales de Inicializaci@'on
@subsection Construcciones Condicionales de Inicializaci@'on

Readline implementa una herramienta similar en esp@'{@dotless{i}}ritu a las
funcionalidades condicionales de compilaci@'on del preprocesador C que
permiten que asociaciones de teclas y ajustes de variables se realicen como
el resultado de comprobaciones.  Hay cuatro directivas del analizador
usadas.

@table @code
@item $if
La construcci@'on @code{$if} permite que se hagan asociaciones basadas en el
modo de edici@'on, la terminal que est@'a siendo usada o las aplicaciones
que usan Readline.  El texto de la comprobaci@'on, despu@'es de cualquier
operador de comparaci@'on, se extiende hasta el final de la
l@'{@dotless{i}}nea; a no ser que se especifique lo contrario, no se
requieren caracteres para aislarlo.

@table @code
@item mode
La forma @code{modo=} de la directiva @code{$if} se usa para comprobar si
Readline est@'a en el modo @code{emacs} o @code{vi}.  Esto puede ser usado
en conjunto con la orden @samp{set keymap}, por ejemplo, para establecer
asociaciones en los mapas de teclas @code{emacs-standard} y
@code{emacs-ctlx} solo si Readline est@'a empezando en modo @code{emacs}.

@item term
La forma @code{term=} puede ser usada para incluir asociaciones de teclas
espec@'{@dotless{i}}ficas de la terminal, quiz@'a para asociar la salida de
secuencias de teclas por las teclas de funci@'on de la terminal.  La palabra
al lado izquierdo del @samp{=} se comprueba sobre tanto el nombre completo
de la terminal como la porci@'on del nombre de la terminal antes del primer
@samp{-}.  Esto permite que @code{sun} coincida tanto con @code{sun} y
@code{sub-cmd}, por ejemplo.

@item version
La prueba @code{version} puede usarse para realizar comparaciones entre
versiones espec@'ificas de Readline.  La @code{version} se expande a la
actual versi@'on de Readline.  El conjunto de operadores de comparaci@'on
incluye @samp{=} (y @samp{==}), @samp{!=}, @samp{<=}, @samp{>=}, @samp{<} y
@samp{>}.  El n@'umero de versi@'on proporcionado en el lado izquierdo del
operador consiste en un n@'umero de versi@'on mayor, un punto decimal
opcional y una versi@'on menor opcional (p. ej., @samp{7.1}). Si se omite la
versi@'on menor, se asume que es @samp{0}.  El operador puede separarse de
la cadena @code{version} y del argumento de n@'umero de versi@'on mediante
espacio en blanco.  El siguiente ejemplo asigna una variable si la versi@'on
de Readline usada es la 7.0 o una m@'as nueva:
@example
$if version >= 7.0
set show-mode-in-prompt on
$endif
@end example

@item application
La construcci@'on @var{application} se usa para incluir ajustes
espec@'{@dotless{i}}ficos de aplicaci@'on.  Cada programa usando la
librer@'{@dotless{i}}a Readline asigna el @var{nombre de aplicaci@'on}, y
puede comprobar por un valor particular.  Esto se podr@'{@dotless{i}}a usar
para asociar secuencias de teclas a funciones @'utiles para un programa
espec@'{@dotless{i}}fico.  Por ejemplo, la siguiente orden a@~nade una
secuencia que entrecomilla la palabra actual o previa en Bash:
@example
$if Bash
# Entrecomilla la palabra actual o previa
"\C-xq": "\eb\"\ef\""
$endif
@end example

@item variable
La construcci@'on @var{variable} proporciona simples comprobaciones de
igualdad para las variables y los valores de Readline.  Los operadores de
comparaci@'on permitidos son @samp{=}, @samp{==} y @samp{!=}.  El nombre de
variable debe estar separado por el operador de comparaci@'on por espacio en
blanco; el operador puede separarse del valor de la derecha con un espacio
en blanco.  Tanto las variables de cadena y las booleanas pueden ser
comprobadas. Las variables booleanas pueden ser comprobadas con los valores
@var{on} y @var{off}.  El siguiente ejemplo es equivalente a la
comprobaci@'on @code{mode=emacs} descrita anteriormente:
@example
$if editing-mode == emacs
set show-mode-in-prompt on
$endif
@end example
@end table

@item $endif
Esta instrucci@'on, como se vio en el ejemplo anterior, termina una orden
@code{$if}.

@item $else
Las @'ordenes en esta rama de la directiva @code{$if} son ejecutadas si
falla la comprobaci@'on.

@item $include
Esta directiva toma un @'unico nombre de archivo como un argumento y lee
@'ordenes y asociaciones de ese archivo.  Por ejemplo, la siguiente
directiva lee de @file{/etc/inputrc}:
@example
$include /etc/inputrc
@end example
@end table

@node Archivo Init de Muestra
@subsection Archivo Init de Muestra

He aqu@'{@dotless{i}} un ejemplo de un archivo @var{inputrc}.  Este ilustra
la asociaci@'on de teclas, la asignaci@'on de variables y la sintaxis
condicional.

@example
@page
# Este archivo controla el comportamiento de la edici@'on de
# la l@'{@dotless{i}}nea de entrada para programas que usan la
# biblioteca de GNU Readline. Programas existentes
# incluyen FTP, Bash y GDB.
#
# Puede volver a leer el archivo inputrc con C-x C-r.
# Las l@'{@dotless{i}}neas que comienzan por '#' son comentarios.
#
# Primero, incluye las asociaciones de alcance a todo el
# sistema de /etc/Inputrc
$include /etc/Inputrc

#
# Establece varias asociaciones para el modo emacs.

set editing-mode emacs 

$if mode=emacs

Meta-Control-h:	backward-kill-word	Texto ignorado tras nombre de funci@'on

#
# Teclas de flecha en modo de teclado
#
#"\M-OD":        backward-char
#"\M-OC":        forward-char
#"\M-OA":        previous-history
#"\M-OB":        next-history
#
# Teclas de flecha en modo ANSI
#
"\M-[D":        backward-char
"\M-[C":        forward-char
"\M-[A":        previous-history
"\M-[B":        next-history
#
# Teclas de flecha en modo de teclado de 8 bits
#
#"\M-\C-OD":       backward-char
#"\M-\C-OC":       forward-char
#"\M-\C-OA":       previous-history
#"\M-\C-OB":       next-history
#
# Teclas de flechas en modo ANSI de 8 bits
#
#"\M-\C-[D":       backward-char
#"\M-\C-[C":       forward-char
#"\M-\C-[A":       previous-history
#"\M-\C-[B":       next-history

C-q: quoted-insert

$endif

# Una asociaci@'on de estilo antiguo.  Esta resulta ser la predeterminada.
TAB: complete

# Macros que son convenientes para la interacci@'on del int@'erprete
$if Bash
# edita la ruta
"\C-xp": "PATH=$@{PATH@}\e\C-e\C-a\ef\C-f"
# prepara para teclear una palabra entrecomillada --
# inserta comillas dobles de apertura y cierre
# y se mueve justo despu@'es de la comilla de apertura
"\C-x\"": "\"\"\C-b"
# inserta una barra invertida (probando escapes de
# barras invertidas en secuencias y macros)
"\C-x\\": "\\"
# Entrecomilla la palabra actual o previa
"\C-xq": "\eb\"\ef\""
# A@~nade una asociaci@'on para refrescar la l@'{@dotless{i}}nea, la cual no est@'a asociada
"\C-xr": redraw-current-line
# Edita variable en l@'{@dotless{i}}nea actual.
"\M-\C-v": "\C-a\C-k$\C-y\M-\C-e\C-a\C-y="
$endif

# usa un timbre visible si hay uno disponible
set bell-style visible

# no cortes car@'acteres a 7 bits al leer
set input-meta on

# permite que sean insertados caracteres iso-latin1
# en vez de convertidos a secuencias de meta prefijadas
set convert-meta off

# muestra caracteres con el octavo bit establecido
# directamente en vez de como caracteres 
# prefijados por meta
set output-meta on

# si hay m@'as de 150 posibles compleciones para una
# palabra, pregunta al usuario si quiere verlas todas
set completion-query-items 150

# Para FTP
$if Ftp
"\C-xg": "get \M-?"
"\C-xt": "put \M-?"
"\M-.": yank-last-arg
$endif
@end example

@node @'Ordenes Asociables de Readline
@section @'Ordenes Asociables de Readline

@menu
* @'Ordenes para Moverse::   Moverse por la l@'{@dotless{i}}nea.
* @'Ordenes para el Historial::  Accediendo a l@'{@dotless{i}}neas 
                                   anteriores.
* @'Ordenes para Texto::     @'Ordenes para cambiar texto.
* @'Ordenes para Cortar::    Instrucciones para cortar y pegar.
* Argumentos Num@'ericos::   Especificando argumentos num@'ericos, cuentas 
                               de repetici@'on.
* @'Ordenes para Compleci@'on::  Hacer que Readline escriba por usted.
* Macros de Teclado::        Guardando y volviendo a ejecutar caracteres 
                               escritos
* @'Ordenes de Miscel@'anea::  Otras @'ordenes de miscel@'anea.
@end menu

Esta secci@'on describe las @'ordenes de Readline que pueden estar asociadas
a secuencias de caracteres.
@ifset BashFeatures
Puede listar sus asociaciones de caracteres ejecutando @w{@code{bind -P}} o,
para un formato m@'as terso, v@'alido para un archivo @var{inputrc},
@w{@code{bind -p}}.  (@xref{Instrucciones Integradas de Bash}.)
@end ifset
Por defecto, los nombres de @'ordenes sin una secuencia de teclas que los
acompa@~nen no est@'an asociados.

En las siguientes descripciones, @dfn{punto} se refiere a la posici@'on
actual del cursor, y @dfn{marca} se refiere a una posici@'on del cursor
guardada por la orden @code{set-mark}.  Se hace referencia al texto entre el
punto y la marca como @dfn{regi@'on}.

@node @'Ordenes para Moverse
@subsection @'Ordenes para Moverse
@ftable @code
@item beginning-of-line (C-a)
Se mueve al inicio de la l@'{@dotless{i}}nea actual.

@item end-of-line (C-e)
Se mueve al final de la l@'{@dotless{i}}nea.

@item forward-char (C-f)
Se mueve adelante un car@'acter.

@item backward-char (C-b)
Se mueve atr@'as un car@'acter.

@item forward-word (M-f)
Se mueve adelante hasta el final de la siguiente palabra.  Las palabras se
componen de letras y d@'{@dotless{i}}gitos.

@item backward-word (M-b)
Se mueve atr@'as hasta el principio de la siguiente o la anterior palabra.
Las palabras est@'an compuestas de letras y d@'{@dotless{i}}gitos.

@ifset BashFeatures
@item shell-forward-word ()
Se mueve adelante hasta el final de la siguiente palabra.  Las palabras
est@'an delimitadas por metacaracteres del int@'erprete sin entrecomillar.

@item shell-backward-word ()
Se mueve atr@'as al comienzo de la actual o siguiente palabra.  Las palabras
est@'an delimitadas por metacaracteres del int@'erprete sin entrecomillar.
@end ifset

@item previous-screen-line ()
Trata de mover el punto a la misma columna de pantalla en la anterior
l@'inea f@'isica de pantalla. Esto no tendr@'a el efecto deseado si la
l@'inea actual de Readline no ocupa m@'as de una l@'inea f@'isica o si el
punto no es mayor que la longitud del prompt m@'as la anchura de la
pantalla.

@item next-screen-line ()
Trata de mover el punto a la misma columna de pantalla en la siguiente
l@'inea f@'isica de pantalla. Esto no tendr@'a el efecto deseado si la
l@'inea actual de Readline no ocupa m@'as de una l@'inea f@'isica o si la
longitud de la actual l@'inea de Readline no es mayor que la longitud del
prompt m@'as la anchura de la pantalla.

@item clear-screen (C-l)
Limpia la pantalla y vuelve a dibujar la l@'{@dotless{i}}nea actual, dejando
la l@'{@dotless{i}}nea actual en la parte superior de la pantalla.

@item redraw-current-line ()
Recarga la l@'{@dotless{i}}nea actual.  Por defecto, esto est@'a sin
asociar.

@end ftable

@node @'Ordenes para el Historial
@subsection @'Ordenes para Manipular el Historial

@ftable @code
@item accept-line (Nueva L@'{@dotless{i}}nea o Retorno)
@ifset BashFeatures
Acepta la l@'{@dotless{i}}nea sin importar d@'onde est@'e el cursor.  Si
esta l@'{@dotless{i}}nea no est@'a vac@'{@dotless{i}}a, la a@~nade a la
lista del historial seg@'un los ajustes de las variables @env{HISTCONTROL} y
@env{HISTIGNORE}.  Si esta l@'{@dotless{i}}nea es una l@'{@dotless{i}}nea
del historial modificada, entonces restablece la l@'{@dotless{i}}nea del
historial a su estado original.
@end ifset
@ifclear BashFeatures
Acepta la l@'{@dotless{i}}nea sin importar donde est@'e el cursor.  Si esta
l@'{@dotless{i}}nea no est@'a vac@'{@dotless{i}}a, puede ser a@~nadida a la
lista del historial para otra llamada futura con @code{add_history()}.  Si
esta l@'{@dotless{i}}nea es una l@'{@dotless{i}}nea del historial
modificada, la l@'{@dotless{i}}nea del historial se restablece a su estado
original.
@end ifclear

@item previous-history (C-p)
Se mueve `atr@'as' a trav@'es de la lista del historial, obteniendo
anteriores instrucciones.

@item next-history (C-n)
Se mueve `adelante' a trav@'es de la lista del historial, obteniendo la
siguiente instrucci@'on.

@item beginning-of-history (M-<)
Se mueve a la primera l@'{@dotless{i}}nea en el historial.

@item end-of-history (M->)
Se mueve al final de la entrada del historial, es decir, la
l@'{@dotless{i}}nea que est@'a siendo introducida actualmente.

@item reverse-search-history (C-r)
Busca hacia tras empezando en la l@'{@dotless{i}}nea actual y movi@'endose
`arriba' a trav@'es del historial seg@'un sea necesario.  Esto es una
b@'usqueda incremental.

@item forward-search-history (C-s)
Busca hacia delante empezando en la l@'{@dotless{i}}nea actual y
movi@'endose `abajo' a trav@'es del historial seg@'un sea necesario.  Esto
es una b@'usqueda incremental.

@item non-incremental-reverse-search-history (M-p)
Busca hacia tras empezando en la l@'{@dotless{i}}nea actual y movi@'endose
`arriba' a trav@'es del historial seg@'un sea necesario usando una
b@'usqueda no incremental para una cadena proporcionada por el usuario.  La
cadena de b@'usqueda puede coincidir en cualquier lugar en una
l@'{@dotless{i}}nea del historial.

@item non-incremental-forward-search-history (M-n)
Busca hacia delante empezando en la l@'{@dotless{i}}nea actual y
movi@'endose `abajo' a trav@'es del historial seg@'un sea necesario usando
una b@'usqueda no incremental para una cadena proporcionada por el usuario.
La cadena de b@'usqueda puede coincidir en cualquier lugar en una
l@'{@dotless{i}}nea del historial.

@item history-search-forward ()
Busca hacia delante a trav@'es del historial para la cadena de caracteres
entre el comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea actual y el punto.  La cadena de
b@'usqueda debe coincidir al principio de la l@'{@dotless{i}}nea del
historial.  Esto es una b@'usqueda no incremental.  Por defecto, esta
instrucci@'on no est@'a asociada.

@item history-search-backward ()
Busca hacia tras a trav@'es del historial para la cadena de caracteres entre
el comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea actual y el punto.  La cadena de
b@'usqueda debe coincidir al principio de la l@'{@dotless{i}}nea del
historial.  Esto es una b@'usqueda no incremental.  Por defecto, esta
instrucci@'on no est@'a asociada.

@item history-substring-search-forward ()
Busca hacia delante a trav@'es del historial para la cadena de caracteres
entre el comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea actual y el punto.  La cadena de
b@'usqueda puede coincidir en cualquier lugar de la l@'{@dotless{i}}nea del
historial.  Esto es una b@'usqueda no incremental.  Por defecto, esta
instrucci@'on no est@'a asociada.

@item history-substring-search-backward ()
Busca hacia tras a trav@'es del historial para la cadena de caracteres entre
el comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea actual y el punto.  La cadena de
b@'usqueda puede coincidir en cualquier lugar de la l@'{@dotless{i}}nea del
historial.  Esto es una b@'usqueda no incremental.  Por defecto, esta
instrucci@'on no est@'a asociada.

@item yank-nth-arg (M-C-y)
Inserta el primer argumento para la instrucci@'on previa (normalmente la
segunda palabra en la l@'{@dotless{i}}nea anterior) en el punto.  Con un
argumento @var{n}, inserta la palabra n@'umero @var{n} de la instrucci@'on
anterior (las palabras en la instrucci@'on anterior comienzan con palabra
0).  Un argumento negativo inserta la palabra n@'umero @var{n} desde el
final de la instrucci@'on previa.  Una vez que sea computado el argumento
@var{n}, se extrae el argumento como si se hubiera especificado la
expansi@'on del historial @samp{!@var{n}}. 

@item yank-last-arg (M-. or M-_)
Inserta el @'ultimo argumento de la instrucci@'on anterior (la @'ultima
palabra de la anterior entrada del historial).  Con un argumento num@'erico,
se comporta exactamente como @code{yank-nth-arg}.  Las llamadas sucesivas a
@code{yank-last-arg} se mueven atr@'as a trav@'es de la lista del historial,
insertando la @'ultima palabra (o la palabra especificada por el argumento
de la primera llamada) de cada l@'{@dotless{i}}nea en orden.  Cualquier
argumento num@'erico proporcionado a estas llamadas sucesivas determina la
direcci@'on a la que moverse por el historial.  Un argumento negativo
alterna la direcci@'on por el historial (atr@'as o adelante).  Se usan las
herramientas de expansi@'on del historial para extraer el @'ultimo
argumento, como si se hubiera especificado la expansi@'on del historial
@samp{!$}.

@end ftable

@node @'Ordenes para Texto
@subsection @'Ordenes para Cambiar Texto

@ftable @code

@item @i{end-of-file} (usually C-d)
El car@'acter que indica fin-de-fichero como establece, por ejemplo,
@code{stty}.  Si se lee este car@'acter cuando no hay caracteres en la
l@'{@dotless{i}}nea y el punto est@'a al principio de la
l@'{@dotless{i}}nea, Readline lo interpreta como el final de entrada y
devuelve @sc{eof}.

@item delete-char (C-d)
Borra el car@'acter en el punto.  Si est@'a funci@'on est@'a asociada al
mismo car@'acter que el car@'acter tty @sc{eof}, como est@'a com@'unmente
@kbd{C-d}, consulte arriba los efectos.

@item backward-delete-char (Rubout)
Borra el car@'acter antes del cursor.  Un argumento num@'erico significa
cortar los caracteres en vez de borrarlos.

@item forward-backward-delete-char ()
Borra el car@'acter bajo el cursor, a no ser que el cursor est@'e al final
de la l@'{@dotless{i}}nea, en cuyo caso es borrado el car@'acter antes del
cursor.  Por defecto, esto no est@'a asociado a una tecla.

@item quoted-insert (C-q or C-v)
A@~nade el siguiente car@'acter tecleado a la l@'{@dotless{i}}nea literal.
Esto es c@'omo insertar secuencias de teclas como @kbd{C-q}, por ejemplo.

@ifclear BashFeatures
@item tab-insert (M-@key{TAB})
Inserta un car@'acter de tabulaci@'on.
@end ifclear

@item self-insert (a, b, A, 1, !, @dots{})
Inserte por s@'{@dotless{i}} mismo.

@item bracketed-paste-begin ()
Esta funci@'on est@'a pensada para estar asociada a la secuencia de escape
«bracketed paste» enviada por algunas terminales, y tal asociaci@'on est@'a
asignada por defecto.  Permite a Readline insertar el texto pegado como una
@'unica unidad sin tratar cada car@'acter como si hubiera sido
le@'{@dotless{i}}do del teclado.  Los caracteres se insertan como si cada
uno estuviera asociado a @code{self-insert} en vez de ejecutar las @'ordenes
de edici@'on.

@item transpose-chars (C-t)
Arrastra el car@'acter antes del cursor adelante del car@'acter en el
cursor, moviendo tambi@'en el cursor adelante.  Si el punto de inserci@'on
est@'a al final de la l@'{@dotless{i}}nea, esto transpone los @'ultimos dos
caracteres de la l@'{@dotless{i}}nea.  Los argumentos negativos no tienen
efecto.

@item transpose-words (M-t)
Arrastra la palabra antes del punto tras la palabra despu@'es del punto,
moviendo el punto tambi@'en tras esa palabra.  Si el punto de inserci@'on
est@'a al final de la l@'{@dotless{i}}nea, esto traspone las dos @'ultimas
palabras en la l@'{@dotless{i}}nea.

@item upcase-word (M-u)
Pone en may@'uscula la actual (o siguiente) palabra.  Con un argumento
negativo, pone en may@'uscula la palabra anterior, pero no mueve el cursor.

@item downcase-word (M-l)
Pone en min@'uscula la actual (o siguiente) palabra.  Con un argumento
negativo, pone en min@'uscula la palabra anterior, pero no mueve el cursor.

@item capitalize-word (M-c)
Pone la primera letra de la actual (o siguiente) palabra en may@'uscula.
Con un argumento negativo se aplica a la palabra anterior, pero no mueve el
cursor.

@item overwrite-mode ()
Alterna el modo de sobrescritura.  Con un argumento num@'erico positivo
expl@'{@dotless{i}}cito, cambia al modo de sobrescritura.  Con un argumento
no positivo expl@'{@dotless{i}}cito, cambia al modo de inserci@'on.  Esta
orden solo afecta al modo @code{emacs}; el modo @code{vi} sobrescribe de
forma diferente.  Cada llamada a @code{readline()} empieza en modo de
inserci@'on.

En el modo de sobrescritura, los caracteres asociados a @code{self-insert}
reemplazan el texto en el punto en vez de empujar el texto a la derecho.
Los caracteres asociados a @code{backward-delete-char} reemplazan el
car@'acter antes del punto con un espacio.

Por defecto, esta orden no est@'a asociada.

@end ftable

@node @'Ordenes para Cortar
@subsection Cortar y Pegar

@ftable @code

@item kill-line (C-k)
Corta el texto desde punto hasta el final de la l@'{@dotless{i}}nea.

@item backward-kill-line (C-x Rubout)
Corta atr@'as desde el cursor hasta el principio de la l@'{@dotless{i}}nea
actual.

@item unix-line-discard (C-u)
Corta atr@'as desde el cursor hasta el principio de la l@'{@dotless{i}}nea
actual.

@item kill-whole-line ()
Corta todos los caracteres en la l@'{@dotless{i}}nea actual, no importa
d@'onde est@'e el punto.  Por defecto, esto est@'a sin asociar.

@item kill-word (M-d)
Corta desde el punto hasta el final de la palabra actual, o si est@'a entre
palabras, hasta el final de la siguiente palabra.  Los l@'{@dotless{i}}mites
de palabra son los mismos que con @code{forward-word}.

@item backward-kill-word (M-@key{SUPR})
Corta la palabra antes del punto.  Los l@'{@dotless{i}}mites de palabra son
los mismos que con @code{backward-word}.

@ifset BashFeatures
@item shell-kill-word ()
Corta desde el punto hasta el final de la palabra actual o, cuando entre
palabras, hasta el final de la siguiente palabra.  Los l@'{@dotless{i}}mites
de palabra son los mismos que con @code{shell-forward-word}.

@item shell-backward-kill-word ()
Corta la palabra antes del punto.  Los l@'{@dotless{i}}mites de palabra son
los mismos que los de @code{shell-backward-word}.
@end ifset

@item unix-word-rubout (C-w)
Corta la palabra antes del punto, usando el espacio en blanco como un
l@'{@dotless{i}}mite de palabra.  El texto cortado se guarda en el anillo de
corte.

@item unix-filename-rubout ()
Corta la palabra antes del punto, usando el espacio en blanco y el
car@'acter de barra como los l@'{@dotless{i}}mites de palabra.  El texto
cortado se guarda en el anillo de corte.

@item delete-horizontal-space ()
Elimina todos los espacios y tabulaciones alrededor del punto.  Por defecto,
esto est@'a sin asociar.

@item kill-region ()
Corta el texto en la regi@'on actual.  Por defecto, esta orden est@'a sin
asociar.

@item copy-region-as-kill ()
Copia el texto de la regi@'on al b@'ufer de corte, para que pueda ser pegado
inmediatamente.  Por defecto, esta orden est@'a sin asignar.

@item copy-backward-word ()
Copia la palabra antes del punto al b@'ufer de corte.  Los
l@'{@dotless{i}}mites de palabra son los mismos que los de
@code{backward-word}.  Por defecto, esta orden no est@'a asociada.

@item copy-forward-word ()
Copia la palabra que sigue al punto al b@'ufer de corte.  Los
l@'{@dotless{i}}mites de palabra son los mismos que los de
@code{backward-word}.  Por defecto, esta orden no est@'a asociada.

@item yank (C-y)
Pega lo superior del anillo de corte en el b@'ufer en el punto.

@item yank-pop (M-y)
Rota el kill-ring y pega lo que hay nuevo arriba.  Solo puede hacer esto si
la anterior orden es @code{yank} o @code{yank-pop}.
@end ftable

@node Argumentos Num@'ericos
@subsection Especificando Argumentos Num@'ericos
@ftable @code

@item digit-argument (@kbd{M-0}, @kbd{M-1}, @dots{} @kbd{M--})
A@~nade este d@'{@dotless{i}}gito al argumento que ya se est@'e acumulando o
empieza un nuevo argumento.  @kbd{M--} empieza un argumento negativo.

@item universal-argument ()
Esto es otro modo de especificar un argumento.  Si esta orden es seguida de
uno o m@'as d@'{@dotless{i}}gitos, opcionalmente con un signo de menos
inicial, esos d@'{@dotless{i}}gitos definen el argumento.  Si la orden es
seguida por d@'{@dotless{i}}gitos, ejecutar @code{universal-argument} de
nuevo acaba el argumento num@'erico, pero es ignorado de lo contrario.  Como
caso especial, si esta orden es inmediatamente seguida por un car@'acter que
no es un d@'{@dotless{i}}gito ni un signo de menos, la cuenta de argumentos
para la siguiente instrucci@'on se multiplica por cuatro.  La cuenta de
argumentos es inicialmente uno, as@'{@dotless{i}} que ejecutar esta
funci@'on la primera vez hace la cuenta de argumentos cuatro, una segunda
vez hace la cuenta de argumentos diecis@'eis y as@'{@dotless{i}}
sucesivamente.  Por defecto, no est@'a asociada a una tecla.
@end ftable

@node @'Ordenes para Compleci@'on
@subsection Dejar a Readline Escribir por Usted

@ftable @code
@item complete (@key{TAB})
Trata de realizar una compleci@'on en el texto antes del punto.  La
compleci@'on real realizada es especifica de la aplicaci@'on.
@ifset BashFeatures
Bash intenta la compleci@'on tratando el texto como una variable (si el
texto empieza por @samp{$}), nombre de usuario (si el texto empieza por
@samp{~}), nombre de anfitri@'on (si el texto empieza por @samp{@@}) o
instrucci@'on (incluyendo aliases y funciones) en orden.  Si ninguna de
estas produce una coincidencia, se intenta la compleci@'on de nombre de
archivo.
@end ifset
@ifclear BashFeatures
Lo predeterminado es la compleci@'on de nombre de archivo.
@end ifclear

@item possible-completions (M-?)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto.  Al mostrar
compleciones, Readline establece el n@'umero de columnas usadas para mostrar
el valor de @code{completion-display-width}, el valor de la variable de
entorno @env{COLUMNS} o la anchura de la pantalla, en ese orden.

@item insert-completions (M-*)
Inserta todas las compleciones de texto antes del punto que
habr@'{@dotless{i}}an sido generadas por @code{possible-completions}.

@item menu-complete ()
Similar a @code{complete}, pero reemplaza la palabra que se va a completar
con una @'unica coincidencia de la lista de posibles compleciones.  La
ejecuci@'on repetida de @code{menu-complete} recorre la lista de posibles
compleciones, insertando cada coincidencia en orden.  Al final de la lista
de compleciones, suena el timbre (sujeto al ajuste de @code{bell-style})  y
se restablece el texto original.  Un argumento de @var{n} se mueve @var{n}
posiciones adelante en la lista de coincidencias; un argumento negativo se
puede usar para moverse atr@'as a trav@'es de la lista.  Esta instrucci@'on
est@'a pensada para ser asociada a @key{TAB}, pero por defecto no est@'a
asociada.

@item menu-complete-backward ()
Id@'entica a @code{menu-complete}, pero se mueve atr@'as a trav@'es de la
lista de posibles compleciones, como si a @code{menu-complete} se le hubiera
dado un argumento negativo.

@item delete-char-or-list ()
Elimina el car@'acter bajo el cursor si no est@'a al principio o al final de
la l@'{@dotless{i}}nea (como @code{delete-char}).  Si est@'a al final de la
l@'{@dotless{i}}nea, se comporta de forma id@'entica a
@code{possible-completions}.  Esta orden est@'a sin asignar por defecto.

@ifset BashFeatures
@item complete-filename (M-/)
Intenta la compleci@'on de nombre de archivo en el texto antes del punto.

@item possible-filename-completions (C-x /)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto, trat@'andolo como
un nombre de archivo.

@item complete-username (M-~)
Intenta la compleci@'on en el texto antes del punto, trat@'andolo como un
nombre de archivo.

@item possible-username-completions (C-x ~)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto, trat@'andolo como
un nombre de usuario.

@item complete-variable (M-$)
Intenta la compleci@'on en el texto antes del punto, trat@'andolo como una
variable del int@'erprete.

@item possible-variable-completions (C-x $)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto, trat@'andolo como
una variable del int@'erprete.

@item complete-hostname (M-@@)
Intenta la compleci@'on del texto antes del punto, trat@'andolo como un
nombre de anfitri@'on.

@item possible-hostname-completions (C-x @@)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto, trat@'andolo como
un nombre de anfitri@'on.

@item complete-command (M-!)
Intenta la compleci@'on en el texto antes del punto, trat@'andolo como un
nombre de instrucci@'on.  La compleci@'on de instrucciones trata de hacer
coincidir el texto con aliases, palabras reservadas, funciones del
int@'erprete, instrucciones integradas del int@'erprete y finalmente nombres
de archivo ejecutables, en ese orden.

@item possible-command-completions (C-x !)
Lista las posibles compleciones del texto antes del punto, trat@'andolo como
un nombre de orden.

@item dynamic-complete-history (M-@key{TAB})
Intenta la compleci@'on del texto antes del punto, compar@'ando el texto con
l@'{@dotless{i}}neas de la lista del historial en busca de posibles
coincidencias de compleci@'on.

@item dabbrev-expand ()
Intenta la compleci@'on de men@'u en el texto antes del punto, comparando el
texto con las l@'{@dotless{i}}neas de la lista del historial en busca de
posibles coincidencias de compleci@'on.

@item complete-into-braces (M-@{)
Realiza la compleci@'on de nombre de archivo e inserta la lista de
compleciones posibles entre llaves para que la lista est@'e disponible para
el int@'erprete (@pxref{Expansi@'on de Llaves}).

@end ifset
@end ftable

@node Macros de Teclado
@subsection Macros de Teclado
@ftable @code

@item start-kbd-macro (C-x ()
Empieza a guardar los caracteres escritos en la macro actual de teclado.

@item end-kbd-macro (C-x ))
Deja de guardar los caracteres escritos en la macro actual de teclado y
guarda la definici@'on.

@item call-last-kbd-macro (C-x e)
Vuelve a ejecutar la @'ultima macro de teclado definida, haciendo que los
caracteres en la macro aparezcan como si fueran teclados en el teclado.

@item print-last-kbd-macro ()
Imprime la @'ultima macro de teclado definida en un forma compatible con el
archivo @var{inputrc}.

@end ftable

@node @'Ordenes de Miscel@'anea
@subsection Algunas @'Ordenes Variadas
@ftable @code

@item re-read-init-file (C-x C-r)
Lee en el contenido del archivo @var{inputrc} e incorpora las asociaciones o
asignaciones de variable encontradas ah@'{@dotless{i}}.

@item abort (C-g)
Aborta la orden que se est@'a editando actualmente y suena el timbre de la
terminal (sujeto al ajuste de @code{bell-style}).

@item do-lowercase-version (M-A, M-B, M-@var{x}, @dots{})
Si el car@'acter metaficado @var{x} est@'a en may@'uscula, ejecuta la
instrucci@'on que est@'a asociada al car@'acter metaficado correspondiente
en min@'uscula. El comportamiento no est@'a definido si @var{x} ya est@'a en
min@'uscula.

@item prefix-meta (@key{ESC})
Metafica el siguiente car@'acter escrito.  Esto es para teclados sin una
tecla meta.  Escribir @samp{@key{ESC} f} es equivalente a teclear @kbd{M-f}.

@item undo (C-_ or C-x C-u)
Deshacer incremental, recordado separadamente para cada l@'{@dotless{i}}nea.

@item revert-line (M-r)
Deshace todos los cambios hechos a esta l@'{@dotless{i}}nea.  Esto es como
ejecutar la orden @code{undo} las veces suficientes para volver al comienzo.

@ifset BashFeatures
@item tilde-expand (M-&)
@end ifset
@ifclear BashFeatures
@item tilde-expand (M-~)
@end ifclear
Realiza la expansi@'on de virgulilla en la palabra actual.

@item set-mark (C-@@)
Establece la marca en el punto.  Si se proporciona un argumento num@'erico,
la marca se establece en esa posici@'on.

@item exchange-point-and-mark (C-x C-x)
Intercambia el punto con la marca.  La posici@'on del cursor actual se
establece a la posici@'on guardada, y la posici@'on antigua del cursor se
guarda como la marca.

@item character-search (C-])
Un car@'acter es le@'{@dotless{i}}do, y el punto se mueve a la siguiente
ocurrencia de ese car@'acter.  Una cuenta negativa busca ocurrencias
previas.

@item character-search-backward (M-C-])
Un car@'acter es le@'{@dotless{i}}do, y el punto se mueve a la anterior
ocurrencia de ese car@'acter.  Una cuenta negativa busca ocurrencias
posteriores.

@item skip-csi-sequence ()
Lee suficientes caracteres para consumir una secuencia multitecla como
aquellas definidas por teclas como Inicio y Fin.  Estas secuencias comienzan
con un Indicador de Secuencia de Control (ISC), normalmente ESC-[.  Si esta
secuencia est@'a asociada a "\e[", las teclas que produzcan tales secuencias
no tendr@'an efecto a no ser que sean espec@'{@dotless{i}}ficamente
asociadas a una orden readline, en vez de insertar caracteres inconexos en
el b@'ufer de edici@'on.  Esto est@'a sin asociar por defecto, pero
normalmente asociado a ESC-[.

@item insert-comment (M-#)
Sin un argumento num@'erico, el valor de la variable @code{comment-begin} se
inserta al comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea actual.  Si se proporciona un
argumento num@'erico, esta orden act@'ua como un centinela: si los
caracteres al comienzo de la l@'{@dotless{i}}nea no coinciden con el valor
de @code{comment-begin}, el valor es insertado; de lo contrario, los
caracteres en @code{comment-begin} son eliminados del comienzo de la
l@'{@dotless{i}}nea.  En ambos casos, la l@'{@dotless{i}}nea se acepta como
si se hubiera tecleado una nueva l@'{@dotless{i}}nea.
@ifset BashFeatures
El valor predeterminado de @code{comment-begin} hace que esta orden haga la
l@'{@dotless{i}}nea actual un comentario del int@'erprete.  Si un argumento
num@'erico hace que el car@'acter de comentario sea eliminado, el
l@'{@dotless{i}}nea ser@'a ejecutada por el int@'erprete.
@end ifset

@item dump-functions ()
Imprime todas las funciones y sus asociaciones de teclas en el flujo de
salida de Readline.  Si se proporciona un argumento num@'erico, la salida se
formatea en una forma que se puede hacer parte de un archivo @var{inputrc}.
Esta orden est@'a sin asociar por defecto.

@item dump-variables ()
Imprime todas las variables que pueden ser establecidas y sus valores al
flujo de salida de Readline.  Si se proporciona un argumento num@'erico, la
salida se formatea de una forma que se puede hacer parte de un archivo
@var{inputrc}.  Esta orden est@'a sin asociar por defecto.

@item dump-macros ()
Imprime todas las secuencias de teclas de Readline asociadas a macros y las
cadenas que producen.  Si se proporciona un argumento num@'erico,  la salida
se formatea de una forma que se puede hacer parte de un archivo
@var{inputrc}.  Esta orden est@'a sin asociar por defecto.

@ifset BashFeatures
@item glob-complete-word (M-g)
La palabra antes del punto se trata como un patr@'on para la expansi@'on de
nombre de patr@'on, con un asterisco a@~nadido
impl@'{@dotless{i}}citamente.  Este patr@'on se usa para generar una lista
de nombres de archivos coincidentes para posibles compleciones.

@item glob-expand-word (C-x *)
La palabra antes del punto se trata como un patr@'on para la compleci@'on de
nombre de archivo, y es insertada la lista de nombres de archivos
coincidentes, reemplazando la palabra.  Si se proporciona un argumento
num@'erico, se a@~nade un @samp{*} antes de la expansi@'on de nombre de
archivo.

@item glob-list-expansions (C-x g)
Se muestra la lista de expansiones que han sido generadas por
@code{glob-expand-word}, y se vuelve a dibujar la l@'{@dotless{i}}nea.  Si
se proporciona un argumento num@'erico, se a@~nade un @samp{*} antes de la
expansi@'on de nombre de ruta.

@item display-shell-version (C-x C-v)
Muestra la informaci@'on de versi@'on de la instancia actual de Bash.

@item shell-expand-line (M-C-e)
Expande la l@'{@dotless{i}}nea como hace el int@'erprete.  Esto realiza la
expansi@'on de alias y de historial as@'{@dotless{i}} como todas las
expansiones de palabra del int@'erprete (@pxref{Expansiones del
Int@'erprete}).

@item history-expand-line (M-^)
Realiza la expansi@'on de historial en la l@'{@dotless{i}}nea actual.

@item magic-space ()
Realiza la expansi@'on de historial en la l@'{@dotless{i}}nea actual e
inserta un espacio (@pxref{Interacci@'on con el Historial}).

@item alias-expand-line ()
Realiza la expansi@'on de alias en la l@'{@dotless{i}}nea actual
(@pxref{Aliases}).

@item history-and-alias-expand-line ()
Realiza expansi@'on de alias y de historial en la l@'{@dotless{i}}nea
actual.

@item insert-last-argument (M-. or M-_)
Un sin@'onimo de @code{yank-last-arg}.

@item operate-and-get-next (C-o)
Acepta la l@'{@dotless{i}}nea actual para ejecuci@'on y obtiene la siguiente
l@'{@dotless{i}}nea relativa a la l@'{@dotless{i}}nea actual del historial
para editar.  Un argumento num@'erico, si se proporciona, especifica la
entrada del historial que usar en vez de la l@'inea actual.

@item edit-and-execute-command (C-xC-e)
Llama a un editor en la l@'{@dotless{i}}nea actual de orden y ejecuta el
resultado como instrucciones del int@'erprete.  Bash trata de llamar a
@code{$VISUAL}, @code{$EDITOR} y @code{emacs} como el editor, en ese orden.

@end ifset

@ifclear BashFeatures
@item emacs-editing-mode (C-e)
Cuando est@'a en el modo de orden de @code{vi}, esto causa un cambio al modo
de edici@'on de @code{emacs}.

@item vi-editing-mode (M-C-j)
Cuando est@'a en el modo de orden de @code{emacs}, esto causa un cambio al
modo de edici@'on de @code{vi}.

@end ifclear

@end ftable

@node Modo vi de Readline
@section Modo vi de Readline

Si bien la biblioteca Readline tiene un conjunto completo de las funciones
de edici@'on de @code{vi}, contiene lo suficiente para permitir la edici@'on
simple de la l@'{@dotless{i}}nea.  El modo @code{vi} de Readline se comporta
como se especifica en el est@'andar @sc{posix}.

@ifset BashFeatures
Para alternar interactivamente entre los modos de edici@'on de @code{emacs}
y @code{vi}, use las instrucciones @samp{set -o emacs} y @samp{set -o vi}
(@pxref{La Instrucci@'on Integrada Set}).
@end ifset
@ifclear BashFeatures
Para alternar interactivamente entre los modos de edici@'on de @code{emacs}
y @code{vi}, use la @'orden @kbd{M-C-j} (asociada con emacs-editing-mode en
modo @code{vi} y con vi-editing-mode en modo @code{emacs}).
@end ifclear
El predeterminado de Readline es el modo @code{emacs}.

Cuando introduces una l@'{@dotless{i}}nea en el modo @code{vi}, ya est@'a
metido en el modo de `inserci@'on', como si hubiera escrito @samp{i}.
Pulsar @key{ESC} le cambia al modo de `@'ordenes', donde puede editar el
texto de la l@'{@dotless{i}}nea con las teclas de movimiento est@'andares de
@code{vi}, moverse a l@'{@dotless{i}}neas del historial previas con @samp{k}
y a l@'{@dotless{i}}neas siguientes con @samp{j} y dem@'as.

@ifset BashFeatures
@node Compleci@'on Programable
@section Compleci@'on Programable
@cindex compleci@'on programable

Cuando se intenta la compleci@'on de palabra para un argumento de una
instrucci@'on para la que ha sido definida una especificaci@'on de
compleci@'on (una @var{compspec}) usando la instrucci@'on integrada
@code{complete} (@pxref{Instrucciones Integradas de Compleci@'on
Programable}), se llaman a las utilidades de compleci@'on. 

Primero se identifica el nombre de la instrucci@'on.  Si se ha definido una
compspec para esa instrucci@'on, la compspec se usa para generar la lista de
posibles compleciones para la palabra.  Si la palabra de instrucci@'on es la
cadena vac@'ia (compleci@'on intentada al principio de una l@'inea vac@'ia),
se usa cualquier compspec definida con la opci@'on @option{-E} para
@code{complete}.  Si la palabra de instrucci@'on es un nombre de ruta
completo, se busca primero una compspec para el nombre de ruta completo.  Si
no se encuentra una compspec para el nombre de ruta completo, se hace un
intento para encontrar una comspec para la porci@'on que sigue a la barra
final.  Si ninguna de esas b@'usquedas produce una compspec, cualquier
compspec definida con la opci@'on @option{-D} de @code{complete} se usa como
la predeterminada.  Si no hay compspec predeterminada, Bash trata la
expansi@'on de alias en la palabra de instrucci@'on como un @'ultimo recurso
y trata de encontrar una compspec para la palabra de instrucci@'on desde
cualquier expansi@'on exitosa 

Una vez que se haya encontrado una compspec, se usa para generar la lista de
palabras coincidentes.  Si no se ha encontrado una compspec, se realiza la
compleci@'on predeterminada de Bash descrita anteriormente (@pxref{@'Ordenes
para Compleci@'on}).

Primero se usan las acciones especificadas por la compspec.  Solo son
devueltas las coincidencias prefijadas por la palabra que est@'a siendo
completada.  Cuando se usa la opci@'on @option{-f} o @option{-d} para la
compleci@'on de nombre de archivo o directorio, se usa la variable del
int@'erprete @env{FIGNORE} para filtrar las coincidencias.  @xref{Variables
de Bash}, para una descripci@'on de @env{FIGNORE}.

Todas las compleciones especificadas por un patr@'on de expansi@'on de
nombre de archivo para la opci@'on @option{-G} son generadas despu@'es.  Las
palabras generadas por el patr@'on no necesitan coincidir con la palabra que
est@'a siendo completada.  La variable del int@'erprete @env{GLOBIGNORE} no
se usa para filtrar las coincidencias, sino que se usa la variable del
int@'erprete @env{FIGIGNORE}.

A continuaci@'on, se considera la cadena especificada como el argumento para
la opci@'on @option{-W}  La cadena se divide primero usando los caracteres
en la variable especial @env{IFS} como delimitadores.  Se respeta el
entrecomillado del int@'erprete dentro de la cadena, para proporcionar un
mecanismo para que las palabras contengan metacaracteres del int@'erprete o
caracteres en el valor de @env{IFS}.  Cada palabra es entonces expandida
usando la expansi@'on de llaves, expansi@'on de virgulilla, expansi@'on de
par@'ametro y variable, sustituci@'on de instrucci@'on y expansi@'on
aritm@'etica, como se describe anteriormente (@pxref{Expansiones del
Int@'erprete}).  Los resultados se dividen usando las reglas descritas
anteriormente (@pxref{Divisi@'on de Palabras}).  Los resultados de la
expansi@'on son coincididos con los prefijos con la palabra que est@'a
siendo completada, y las palabras coincidentes se convierten en las posibles
compleciones.

Despu@'es de que estas coincidencias hayan sido generadas, se llama a
cualquier funci@'on o instrucci@'on del int@'erprete especificada con las
opciones @option{-F} y @option{-C}.  Cuando se llama a la instrucci@'on o
funci@'on, se asignan valores a las variables @env{COMP_LINE},
@env{COMP_POINT}, @env{COMP_KEY} y @env{COMP_TYPE} como se describe
anteriormente (@pxref{Variables de Bash}).  Si se est@'a llamando a una
funci@'on del int@'erprete, se establecen tambi@'en las variables
@env{COMP_WORDS} y @env{COMP_CWORD}.  Cuando se llama a la funci@'on o
instrucci@'on, el primer argumento ($1) es el nombre de la instrucci@'on
cuyos argumentos est@'an siendo completados, el segundo argumento ($2) es la
palabra que est@'a siendo completada y el tercer argumento ($3) es la
palabra que precede a la palabra que est@'a siendo completada en la
l@'{@dotless{i}}nea de @'ordenes actual.  No se realiza ning@'un filtrado de
las compleciones generadas sobre la palabra que est@'a siendo completada; la
funci@'on o instrucci@'on tiene libertad absoluta para generar las
coincidencias.

Se llama primero a cualquier funci@'on especificada con @option{-F}.  La
funci@'on puede usar cualquiera de las herramientas del int@'erprete,
incluyendo las instrucciones integradas @code{compgen} y @code{compopt}
descritas a continuaci@'on (@pxref{Instrucciones Integradas de Compleci@'on
Programable}), para generar las coincidencias.  Debe poner las posibles
compleciones en la variable de vector @env{COMPREPLY}, una por elemento de
vector.

A continuaci@'on, se llama a cualquier instrucci@'on especificada con la
opci@'on @option{-C} en un entorno equivalente a la sustituci@'on de
instrucci@'on.  Deber@'{@dotless{i}}a imprimir una lista de compleciones,
una por l@'{@dotless{i}}nea, en la salida est@'andar.  La barra invertida
puede ser usada para escapar una nueva l@'{@dotless{i}}nea, si es necesario.

Despu@'es de que sean generadas todas las posibles compleciones, se aplica a
la lista cualquier filtro especificado con la opci@'on @option{-X}.  El
filtro es un patr@'on como el que se usa para la expansi@'on de nombre de
archivo; un @samp{&} en el patr@'on es reemplazado por el texto de la
palabra que est@'a siendo completada.  Un @samp{&} literal se puede escapar
con una barra invertida; se elimina la barra invertida antes de intentar una
coincidencia.  Cualquier compleci@'on que coincida con el patr@'on ser@'a
eliminada de la lista.  Un @samp{!} inicial niega el patr@'on; en este caso
se eliminar@'a cualquier compleci@'on que no coincida con el patr@'on.  Si
la opci@'on del int@'erprete @code{nocasematch} (vea la descripci@'on de
@code{shopt} en @ref{La Instrucci@'on Integrada Shopt})  est@'a activada, la
coincidencia se realiza sin tener en cuenta las may@'usculas y min@'usculas
de caracteres alfab@'eticos.

Finalmente, los prefijos y sufijos especificados con las opciones
@option{-P} y @option{-S} se a@~naden a cada miembro de la lista de
compleci@'on, y el resultado es devuelto al c@'odigo de compleci@'on de
Readline como la lista de compleciones posibles.

Si las acciones aplicadas anteriormente no generan ning@'un resultado y la
opci@'on @option{-o dirnames} fue proporcionada a @code{complete} cuando
compspec fue definida, se intenta la compleci@'on de nombre de directorio. 

Si la opci@'on @option{-o plusdirs} fue proporcionada a @code{complete}
cuando la compspec fue definida, se intenta la compleci@'on de nombre de
directorio y las coincidencias se a@~naden a los resultados de las otras
acciones.

Por defecto, si se encuentra una compspec, lo que sea que genere es devuelto
al c@'odigo de compleci@'on como el conjunto completo de compleciones
posibles.  Las compleciones predeterminadas de Bash no se intentan, y se
deshabilita el valor predeterminado de Readline de compleci@'on de nombre de
archivo.  Si la opci@'on @option{-o bashdefault} fue proporcionada a
@code{complete} cuando la compspec fue definida, se intentan las
compleciones predeterminadas de Bash si compspec no genera coincidencias.
Si la opci@'on @option{-o default} fue proporcionada a @code{complete}
cuando la compspec fue definida, la compleci@'on predeterminada de Readline
se realizar@'a si la compspec (y, si se intenta, las compleciones
predeterminadas de Bash)  no genera coincidencias.

Cuando una compspec indica que se desea la compleci@'on de nombre de
directorio, las funciones de compleci@'on programables fuerza a Readline a
a@~nadir una barra a los nombres completados que son enlaces simb@'olicos a
directorios, sujetos al valor de la variable de Readline
@var{mark-directories}, sin importar el ajuste de la variable de Readline
@var{mark-symlinked-directories}.

Hay alg@'un soporte para modificar din@'amicamente compleciones.  Esto es
muy @'util cuando se usa en conjunto con una compleci@'on predeterminada
especificada con @option{-D}.  Es posible para las funciones del
int@'erprete ser ejecutadas como manejadores de compleci@'on para indicar
que la compleci@'on deber@'{@dotless{i}}a ser reintentada devolviendo un
estado de salida de 124.  Si una funci@'on del int@'erprete devuelve 124 y
cambia la compspec asociada con la instrucci@'on en que la compleci@'on se
est@'a intentando (proporcionada como el primer argumento cuando se ejecuta
la funci@'on), la compleci@'on programable se reinicia desde el principio,
con un intento de encontrar una nueva compspec para esa instrucci@'on.  Esto
permite que un conjunto de compleciones sea construido din@'amicamente
mientras se intenta la compleci@'on, en vez de ser cargado de golpe.

Por ejemplo, asumiendo que hubiera una biblioteca de compspecs, cada una en
un archivo correspondiente al nombre de la instrucci@'on, la siguiente
compleci@'on predeterminada cargar@'{@dotless{i}}a compleciones
din@'amicamente:

@example
_completion_loader()
@{
    . "/etc/bash_completion.d/$1.sh" >/dev/null 2>&1 && return 124
@}
complete -D -F _completion_loader -o bashdefault -o default
@end example

@node Instrucciones Integradas de Compleci@'on Programable
@section Instrucciones Integradas de Compleci@'on Programable
@cindex instrucciones integradas de compleci@'on

Hay disponibles tres instrucciones integradas para manipular las
herramientas de compleci@'on programables: una para especificar c@'omo van a
ser completados los argumentos para una instrucci@'on particular, y dos para
modificar la compleci@'on mientras ocurre.

@table @code
@item compgen
@btindex compgen
@example
@code{compgen [@var{opci@'on}] [@var{palabra}]}
@end example

Genera posibles coincidencias de compleci@'on para @var{palabra} de acuedo a
las @var{opcione}s, que pueden ser cualquier opci@'on aceptada por la
instrucci@'on integrada @code{complete} con la excepci@'on de @option{-p} y
@option{-r}, y escribe las coincidencias a la salida est@'andar.  Al usar
las opciones @option{-F} o @option{-C}, las distintas variables del
int@'erprete establecidas por las herramientas de compleci@'on programables,
mientras est@'en disponibles, no tendr@'an valores @'utiles.

Las coincidencias ser@'an generadas de la misma forma que si el c@'odigo de
la compleci@'on programable las hubiera generado directamente de una
especificaci@'on de compleci@'on con las mismas banderas.  Si se especifica
@var{palabra}, solo se mostrar@'an aquellas compleciones que coincidan con
@var{palabra}.

El valor de retorno es verdadero a no ser que se proporcione una opci@'on
inv@'alida o no se hayan generado coincidencias.

@item complete
@btindex complete
@example
@code{complete [-abcdefgjksuv] [-o @var{opci@'on-comp}] [-DEI] [-A @var{acci@'on}] [-G @var{rutglob}] [-W @var{lista-palabras}][-F @var{funci@'on}] [-C @var{instrucci@'on}] [-X @var{filtrapat}]
[-P @var{prefijo}] [-S @var{sufijo}] @var{nombre} [@var{nombre} @dots{}]}
@code{complete -pr [-DEI] [@var{nombre} @dots{}]}
@end example

Especifica c@'omo deber@'ian ser completados los argumentos para cada
@var{nombre}.  Si se proporciona la opci@'on @option{-p}, o si no se
proporcionan opciones, se imprimen las especificaciones de compleci@'on
existentes de un modo que permite que puedan ser reutilizados como entrada.
La opci@'on @option{-r} elimina una especificaci@'on de compleci@'on por
cada @var{nombre} o, si no se proporcionan @var{nombre}s, todas las
especificaciones de compleci@'on.  La opci@'on @option{-D} indica que otras
opciones y acciones proporcionadas se deber@'ian aplicar a la instrucci@'on
de compleci@'on ``default''; esto es, la compleci@'on intentada en una
instrucci@'on para la que no ha sido definida una compleci@'on previamente.
La opci@'on @option{-E} indica que otras opciones y acciones proporcionadas
deber@'ian aplicarse a la instrucci@'on de compleci@'on ``empty''; esto es,
la compleci@'on intentada en una l@'inea en blanco.  La opci@'on @option{-l}
indica que otras acciones y opciones proporcionadas deber@'ian aplicarse a
la compleci@'on en la palabra inicial de no asignaci@'on en la l@'inea o
despu@'es de un delimitador de instrucci@'on como @samp{;} o @samp{|}, que
es normalmente el nombre de compleci@'on de instrucci@'on.  Si se
proporcionan varias opciones, la opci@'on @option{-D} tiene precedencia
sobre @option{-E}, y ambas tienen preferencia sobre @option{-l}.  Si se
proporciona cualquiera de las opciones @option{-D}, @option{-E} o
@option{-l}, se ignoran cualquier otras argumentos @var{nombre}; estas
compleciones solo se aplican al caso especificado por la opci@'on.

El proceso de aplicar estas especificaciones de compleci@'on cuando se
intenta la compleci@'on de palabra se describe m@'as arriba
(@pxref{Compleci@'on Programable}).

Otras opciones, si se especifican, tienen los siguientes significados.  Los
argumentos para las opciones @option{-G}, @option{-W}, and @option{-X} (y,
si es necesario, las opciones @option{-P} y @option{-S})  deben ser
entrecomillados para protegerlos de la expansi@'on antes de que sea llamada
la instrucci@'on integrada @code{complete}.


@table @code
@item -o @var{opci@'on-comp}
La @var{opci@'on-comp} controla varios aspectos del comportamiento de
compspec m@'as all@'a de la simple generaci@'on de compleciones.
@var{opci@'on-comp} puede ser una de: 

@table @code

@item bashdefault
Realiza el resto de las compleciones predeterminadas de Bash si la compspec
no genera coincidencias.

@item default
Una la compleci@'on de nombre de archivo predeterminada de Readline si la
compspec no genera coincidencias.

@item dirnames
Realiza compleci@'on de nombre de directorio si la compspec no genera
coincidencias.

@item filenames
Le dice a Readline que la compspec genera nombres de archivo, para que pueda
realizar cualquier procesamiento espec@'{@dotless{i}}fico para nombres de
archivo (como a@~nadir una barra a nombres de directorio, entrecomillar
caracteres especiales o suprimir los espacios finales).  Esta opci@'on
est@'a pensada para usarse con la funci@'on del int@'erprete especificada
con @option{-F}.

@item noquote
Le dice a Readline que no entrecomille las palabras completadas si son
nombres de archivo (entrecomillar nombres de archivo es lo predeterminado).

@item nosort
Le dice a Readline que no ordene la lista de posibles compleciones
alfab@'eticamente.

@item nospace
Le dice a Readline que no a@~nada un espacio (lo predeterminado) a palabras
completadas al final de la l@'{@dotless{i}}nea.

@item plusdirs
Despu@'es de que las coincidencias definidas por la compspec hayan sido
generadas, se intenta la compleci@'on de nombre de directorio y se a@~naden
las coincidencias a los resultados de las otras acciones.

@end table

@item -A @var{acci@'on}
La @var{acci@'on} puede ser una de las siguientes para generar una lista de
posibles compleciones:

@table @code
@item alias
Nombres de alias.  Tambi@'en puede ser especificada como @option{-a}.

@item arrayvar
Nombres de variable de vector.

@item binding
Nombres de asociaci@'on de teclas de Readline (@pxref{@'Ordenes Asociables
de Readline}).

@item builtin
Nombres de instrucciones integradas del int@'erprete.  Tambi@'en puede ser
especificado como @option{-b}.

@item command
Nombres de instrucciones.  Tambi@'en puede ser especificado como
@option{-c}.

@item directory
Nombres de directorio.  Tambi@'en puede ser especificado como @option{-d}.

@item disabled
Nombres de instrucciones integradas deshabilitadas.

@item enabled
Nombres de instrucciones integradas habilitadas.

@item export
Nombres de variables del int@'erprete exportadas.  Tambi@'en puede ser
especificado como @option{-e}.

@item file
Nombres de archivo.  Tambi@'en puede ser especificado como @option{-f}.

@item function
Nombres de funciones del int@'erprete.

@item group
Nombres de grupo.  Tambi@'en puede ser especificado como @option{-g}.

@item helptopic
Temas de ayuda como acepta la instrucci@'on integrada @code{help}
(@pxref{Instrucciones Integradas del Int@'erprete}).

@item hostname
Nombres de anfitri@'on, como son tomados por el archivo especificado por la
variable del int@'erprete @env{HOSTNAME} (@pxref{Variables de Bash}).

@item job
Nombres de tarea, si el control de tareas est@'a activo.  Tambi@'en puede
ser especificado como @option{-j}.

@item keyword
Palabras reservadas del int@'erprete.  Tambi@'en puede ser especificado como
@option{-k}.

@item running
Nombres de tareas ejecut@'andose, si el control de tareas est@'a activado.

@item service
Nombres de servicios.  Tambi@'en puede ser especificado como @option{-s}.

@item setopt
Argumentos v@'alidos para la opci@'on @option{-o} de la instrucci@'on
integrada @code{set} (@pxref{La Instrucci@'on Integrada Set}).

@item shopt
Los nombres de opci@'on del int@'erprete como acepta la instrucci@'on
integrada @code{shopt} (@pxref{Instrucciones Integradas de Bash}).

@item signal
Nombres de se@~nal.

@item stopped
Nombres de tareas detenidas, si est@'a activado el control de tareas.

@item user
Nombres de usuario.  Tambi@'en puede ser especificado como @option{-u}.

@item variable
Nombres de todas las variables del int@'erprete.  Tambi@'en puede ser
especificado como @option{-v}.
@end table

@item -C @var{instrucci@'on}
@var{instrucci@'on} se ejecuta en un entorno de subint@'erprete y su salida
se usa como las posibles compleciones.

@item -F @var{funci@'on}
La funci@'on del int@'erprete @var{funci@'on} se ejecuta en el entorno
actual del int@'erprete.  Cuando se ejecuta, $1 es el nombre de la
instrucci@'on cuyos argumentos est@'an siendo completados, $2 es la palabra
siendo completada, y $3 es la palabra que precede a la palabra siendo
completada, como se describe anteriormente (@pxref{Compleci@'on
Programable}).  Cuando finaliza, se recuperan las posibles compleciones del
valor de la variable de vector @env{COMPREPLY}.

@item -G @var{patglob}
La expansi@'on de nombre de archivo @var{patglob} se expande para generar
las posibles compleciones.

@item -P @var{prefijo}
@var{prefijo} se a@~nade al comienzo de cada posible compleci@'on despu@'es
de que se hayan aplicado todas las otras opciones.

@item -S @var{sufijo}
@var{sufijo} se a@~nade a cada compleci@'on posible despu@'es de que se
hayan aplicado todas las otras opciones.

@item -W @var{lista-de-palabras}
La @var{lista-de-palabras} se divide usando los caracteres en la variable
especial @env{IFS} como delimitadores, y se expande cada palabra
resultante.  Las posibles compleciones son los miembros de la lista
resultante que coinciden con la palabra que est@'a siendo completada.

@item -X @var{filtrapat}
@var{filtrapat} es un patr@'on como se usa para la expansi@'on de nombre de
archivo.  Se aplica a la lista de posibles compleciones generada por las
opciones y argumentos precedentes, y cada compleci@'on coincidente con
@var{filtrapat} se elimina de la lista.  Un @samp{!} inicial en
@var{filtrapat} niega el patr@'on; en este caso, cualquier compleci@'on que
no coincide con @var{filtrapat} es eliminada.
@end table

El valor de retorno es verdadero a no ser que se proporcione una opci@'on
inv@'alida, una opci@'on diferente de @option{-p} o @option{-r} se
proporcione sin un argumento @var{nombre}, se realice un intento para
eliminar una especificaci@'on de compleci@'on para un @var{nombre} para el
cual no existe ninguna especificaci@'on u ocurre un error a@~nadiendo una
especificaci@'on de compleci@'on.

@item compopt
@btindex compopt
@example
@code{opc-comp} [-o @var{opci@'on}] [-DEI] [+o @var{opci@'on}] [@var{nombre}]
@end example
Modifica opciones de compleci@'on para cada @var{nombre} seg@'un las
@var{opcion}es, o para la compleci@'on actualmente en ejecuci@'on si no se
proporcionan @var{nombre}s.  Si no se dan @var{opcion}es, muestra las
opciones de compleci@'on para cada @var{nombre} o la compleci@'on actual.
Los posibles valores de @var{opci@'on} son aquellos v@'alidos para la
instrucci@'on integrada @code{complete} descrita anteriormente.  La opci@'on
@option{-D} indica que otras opciones proporcionadas deber@'ian aplicarse a
la compleci@'on de instrucci@'on «predeterminada»; es decir, la compleci@'on
intentada en una instrucci@'on para la cual no se ha definido ninguna
compleci@'on anteriormente.  La opci@'on @option{-E} indica que otras
opciones proporcionadas deber@'ian aplicarse  la compleci@'on de
instrucci@'on «vac@'ia»; es decir, la compleci@'on intentada en una l@'inea
en blanco.  La opci@'on @option{-l} indica que otras opciones proporcionadas
deber@'ian aplicarse a la compleci@'on en la palabra inicial de no
asignaci@'on de la l@'inea, o despu@'es de un delimitador de instrucci@'on
como @samp{;} o @samp{|}, que es normalmente la compleci@'on de nombre de
instrucci@'on.

Si se proporcionan varias opciones, la opci@'on @option{-D} tiene
precedencia sobre @option{-E}, y ambas tienen preferencia sobre @option{-I}

El valor de retorno es verdadero a no ser que se proporcione una opci@'on
inv@'alida, se realice un intento de modificar las opciones para un
@var{nombre} para el que no existe especificaci@'on de compleci@'on u ocurra
un error de salida.

@end table

@node Un Ejemplo de Compleci@'on Programable
@section Un Ejemplo de Compleci@'on Programable

La forma m@'as com@'un de obtener funcionalidad de compleci@'on adicional
m@'as all@'a de las acciones predeterminadas que proporcionan
@code{complete} y @code{compgen} es usar una funci@'on del int@'erprete y
asociarla a una instrucci@'on particular usando @code{complete -F}.

La siguiente funci@'on proporciona compleciones para la instrucci@'on
integrada @code{cd}.  Es un ejemplo razonablemente bueno de lo que las
funciones del int@'erprete deben hacer cuando se usan para compleci@'on.
Esta funci@'on usa la palabra pasada como @code{$2} para determinar el
nombre de directorio que completar.  Tambi@'en puede usar la variable de
vector @code{COMP_WORDS}; la palabra actual es indexada por la variable
@code{COMP_CWORD}.

Esta funci@'on cuenta con las instrucciones integradas @code{complete} y
@code{compgen} para hacer gran parte del trabajo, a@~nadiendo solo las casos
que el @code{cd} de Bash hace m@'as all@'a de aceptar nombres de directorios
b@'asicos: expansi@'on de virgulilla (@pxref{Expansi@'on de Virgulilla}),
buscar directorios en @var{$CDPATH}, que se describe anteriormente
(@pxref{Instrucciones Integradas del Bourne Shell}), y un soporte b@'asico
para la opci@'on del int@'erprete (@pxref{La Instrucci@'on Integrada Shopt})
@code{cdable_vars}.  @code{_comp_cd} modifica el valor de @var{IFS} de forma
que contiene solo una nueva l@'{@dotless{i}}nea para acomodar los nombres de
archivos que contienen espacios y tabulaciones ---@code{compgen} imprime las
posibles compleciones que genera una por l@'{@dotless{i}}nea---.

Las posibles compleciones van en la variable de vector @var{COMPREPLY}, una
compleci@'on por elemento de vector.  El sistema de compleci@'on programable
recoge las compleciones desde ah@'{@dotless{i}} cuando la funci@'on retorna.

@example
# Una funci@'on de compleci@'on para la instrucci@'on integrada cd
# basada en la funci@'on de compleci@'on de cd del paquete bash_completion
_comp_cd()
@{
    local IFS=$' \t\n'    # normaliza IFS
    local cur _skipdot _cdpath
    local i j k

    # Expansi@'on de virgulilla, que tambi@'en expande
    # la virgulilla al nombre de ruta completo
    case "$2" in
    \~*)    eval cur="$2" ;;
    *)      cur=$2 ;;
    esac

    # ning@'un cdpath o nombre de ruta absoluto,
    # compleci@'on de directorio directa
    if [[ -z "$@{CDPATH:-@}" ]] || [[ "$cur" == @@(./*|../*|/*) ]]; then
        # compgen imprime una ruta por l@'{@dotless{i}}nea;
        # tambi@'en se podr@'{@dotless{i}}a usar bucle while
        IFS=$'\n'
        COMPREPLY=( $(compgen -d -- "$cur") )
        IFS=$' \t\n'
    # CDPATH+directorios en el directorio actual si no est@'a en CDPATH
    else
        IFS=$'\n'
        _skipdot=false
        # preprocesa CDPATH para convertir nombres de directorio nulos
        # a .
        _cdpath=$@{CDPATH/#:/.:@}
        _cdpath=$@{_cdpath//::/:.:@}
        _cdpath=$@{_cdpath/%:/:.@}
        for i in $@{_cdpath//:/$'\n'@}; do
            if [[ $i -ef . ]]; then _skipdot=true; fi
            k="$@{#COMPREPLY[@@]@}"
            for j in $( compgen -d -- "$i/$cur" ); do
                COMPREPLY[k++]=$@{j#$i/@}        # Recortar directorio
            done
        done
        $_skipdot || COMPREPLY+=( $(compgen -d -- "$cur") )
        IFS=$' \t\n'
    fi

    # nombres de variable si establecida opci@'on del
    # int@'erprete apropiada y no compleciones
    if shopt -q cdable_vars && [[ $@{#COMPREPLY[@@]@} -eq 0 ]]; then
        COMPREPLY=( $(compgen -v -- "$cur") )
    fi

    return 0
@}
@end example

Instalamos la funci@'on de compleci@'on usando la opci@'on @option{-F} para
@code{complete}:

@example
# Ordena a readline entrecomillar apropiadamente y a@~nadir barras a
# directorios; usa la compleci@'on predeterminada de bash para otros
# argumentos
complete -o filenames -o nospace -o bashdefault -F _comp_cd cd
@end example

@noindent
Puesto que nos gustar@'{@dotless{i}}a que Bash y Readline se hicieran cargo
de algunos de los otros detalles por nosotros, usamos otras varias opciones
para decirles a Bash y a Readline qu@'e hacer.  La opci@'on @option{-o
nombres-de-archivo} le indica a Readline que las posibles compleciones
deber@'{@dotless{i}}an ser tratadas como nombres de archivo, y
entrecomilladas apropiadamente.  Esta opci@'on tambi@'en har@'a que Readline
a@~nada una barra a nombres de archivo que pueda reconocer como directorios
(por lo cual puede que queramos extender @code{_comp_cd} para a@~nadir una
barra si estamos usando directorios encontrados mediante @var{CDPATH}:
Readline no puede distinguir si esas compleciones son directorios).  La
opci@'on @option{-o nospace} le dice a Readline que no a@~nada un car@'acter
de espacio al nombre de directorio, en caso de que queramos agreg@'arselo.
La opci@'on @option{-o bashdefault} trae el resto de las compleciones
«predeterminadas de Bash»  ---posible compleci@'on que Bash a@~nade al
conjunto de Readline habilitado por defecto---.  Estas incluyen cosas como
la compleci@'on de nombres de instrucciones, compleci@'on de variables para
palabras que empiezan por @samp{@{}, compleciones que contienen patrones de
expansi@'on de nombres de archivo (@pxref{Expansi@'on de Nombre de Archivo})
y dem@'as.

Una vez instalada usando @code{complete}, @code{_comp_cd} ser@'a llamado
cada vez que intentemos una compleci@'on de palabra para una instrucci@'on
@code{cd}.

Muchos m@'as ejemplos ---una extensa colecci@'on de compleciones para la
mayor@'{@dotless{i}}a de las instrucciones comunes de GNU, Unix y Linux---
est@'an disponibles como parte del proyecto bash_completion.  Esto est@'a
instalado por defecto en muchas distribuciones de GNU/Linux.  Originalmente
escrito por Ian Macdonald, el proyecto vive ahora en
@url{http://bash-completion.alioth.debian.org/}. Hay puertos para otros
sistemas como Solaris y Mac OS X.

Una versi@'on m@'as antigua del paquete bash_completion se distribuye con
bash en el subdirectorio @file{examples/complete}.

@end ifset
